|T|Trump oznámil třídenní příměří ve válce Ruska proti Ukrajině|D|08.05.2026 20:10|P|Americký prezident Donald Trump oznámil třídenní příměří ve válce Ruska proti Ukrajině. Trvat má od 9. do 11. května. Součástí příměří je výměna tisíc...|X|Článek
„S potěšením oznamuji, že ve válce mezi Ruskem a Ukrajinou dojde k TŘÍDENNÍMU PŘÍMĚŘÍ (9., 10. a 11. května). Oslavy v Rusku se konají u příležitosti Dne vítězství, ale stejně tak i na Ukrajině, protože i ona byla významnou součástí a faktorem druhé světové války,“ napsal Trump na své sociální síti Truth Social.
Uvedl, že příměří bude zahrnovat zastavení všech bojových aktivit a také výměnu 1000 zajatců z každé země.
„Tento návrh jsem předložil přímo já osobně a velmi si vážím toho, že s ním souhlasili (ruský) prezident Vladimir Putin a (ukrajinský) prezident Volodymyr Zelenskyj. Doufejme, že je to začátek konce velmi dlouhé, smrtící a těžce vybojované války. Jednání o ukončení tohoto velkého konfliktu, největšího od druhé světové války, pokračují a každý den jsme blíže a blíže k jeho ukončení,“ dodal.|E|
|T|Patnáctiletý chlapec se vážně zranil při motokrosu na Klatovsku|D|08.05.2026 20:03|P|Záchranáři spěchali v pátek odpoledne na motokrosové závody, které se konaly u Horažďovic na Klatovsku. Podle dosavadních informací se na nich vážně z...|X|Článek
K události došlo krátce před šestnáctou hodinou. Akce se konala na trati Svaté Pole nedaleko Horažďovic. Šlo o závody, které pořádal spolek Český amatérský motosport.
„Stalo se to po startu během prvního kola. Patnáctiletý závodník upadl, byla to jeho chyba, a následně se ještě srazil s dalšími jezdci,“ popsal předseda spolku Jan Šefl.
Karolína Korčíková za krajskou záchranku upřesnila, že pacient utrpěl vážná zranění, ale byl při vědomí. „Vrtulník mladíka následně transportoval na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice,“ doplnila.|E|
|T|Letuška KLM hospitalizovaná v Amsterodamu měla negativní test na hantavirus|D|08.05.2026 20:02|P|Nizozemská letuška společnosti KLM, která byla v Amsterodamu hospitalizována s příznaky nákazy hantavirem, na něj měla negativní test. Informovala o t...|X|Článek
„Obdrželi jsme oznámení, že měla negativní test,“ sdělila agentuře AFP o stavu letušky mluvčí WHO.
Letuška byla kvůli příznakům hospitalizována ve čtvrtek. Do kontaktu s nakaženou ženou přišla v Johannesburgu. Infikované kvůli zdravotnímu stavu nebylo umožněno odletět do rodné země na letu KLM a byla z něj vyvedena. Onemocnění následně podlehla.
Výletní loď MV Hondius, kde se hantavirus rozšířil, opustily čtyři desítky cestujících při zastávce na Svaté Heleně v jižním Atlantiku, oznámila ve čtvrtek nizozemská diplomacie.
Podle WHO je riziko globálního šíření hantaviru velice nízké. „Jedná se o nebezpečný virus, ale pouze pro osobu, která je skutečně nakažená. Riziko pro běžnou populaci zůstává extrémně nízké,“ řekl mluvčí WHO.
Úřady v Jižní Africe, Evropě a také nejméně ve třech státech USA se nyní snaží vysledovat osoby, které z lodi vystoupily, včetně jejich kontaktů. Britské úřady v pátek informovaly o Britovi na ostrově Tristan da Cunha v jižním Atlantiku, u něhož je podezření na nákazu hantavirem. WHO ve středu informovala o osmi případech hantaviru v souvislosti s výletní lodí.
Na palubě lodi, která nyní směřuje ke španělským Kanárským ostrovům, podle agentury AFP zůstává kolem 150 lidí. Devět desítek z nich tvoří cestující z 15 zemí a dalších asi šedesát jsou členové posádky z 12 zemí. Na lodi podle dostupných informací není žádný občan České republiky.
Podle regionální vlády Kanárských ostrovů se evakuace lodi musí kvůli špatným povětrnostním podmínkám uskutečnit mezi nedělí a příštím pondělím.
„Jediné okno, které máme k provedení této operace, je od zhruba nedělního poledne do pondělí, než se podmínky zhorší,“ řekl novinářům mluvčí regionální vlády Alfonso Cabello. „Jinak musí loď odplout a žádná operace by teoreticky nemohla být provedena až do konce května,“ dodal.
Hantavirus
- Přirozeně se vyskytuje u hlodavců a u lidí může způsobit závažné onemocnění. Infekce může vést ke dvěma hlavním typům onemocnění: hantavirovému plicnímu syndromu (HPS) a hemorrhagické horečce s renálním syndromem (HFRS).
- Člověk se nakazí prostřednictvím infikovaných hlodavců, především myší a krys. Buď vdechne aerosoly obsahující částice moči, trusu nebo slin hlodavců, nebo přímým kontaktem s infikovaným materiálem, kousnutím či konzumací kontaminovaných potravin nebo vody.
- Přenos z člověka na člověka je vzácný, vyskytuje se u typu hantaviru označovaného jako virus Andes.
- Smrtnost se liší podle konkrétního typu viru. Dosahuje ale až 50 procent. Tyto smrtící typy jsou nicméně extrémně vzácné.
- Nákaza může vést k plicnímu syndromu. Vyskytuje se hlavně v Severní a Jižní Americe a je velmi závažný. Příznaky se nejprve podobají chřipce, člověk trpí horečkou, únavou, bolestmi svalů, nevolností, zvracením a bolestmi břicha. Později se přidává kašel a dušnost, což může vést k selhání plic.
- Další možností je hemorrhagická horečka s renálním syndromem. Je běžnější v Evropě a Asii. Příznaky zahrnují náhlou horečku, zimnici a bolesti hlavy, nízký krevní tlak, selhání ledvin, krvácení do kůže a sliznic.
- Smrtnost HFRS se liší podle typu viru - u typu Hantaan jde o 5 až 10 procent, u typu Puumala a Seoul je to 1 procento.
- Na hantavirus neexistuje specifická antivirová léčba.|E|
|T|Labouristé ve Walesu utrpěli historickou porážku|D|08.05.2026 19:58|P|Britská vládní Labouristická strana ve Walesu utrpěla historickou porážku a nebude ve velšském parlamentu u moci poprvé od roku 1999, píše agentura AF...|X|Článek
Nejvíce křesel v této části země si zajistila nacionalistická strana Plaid Cymru, která obsadila 43 z celkových 96 míst.
Labouristům připadlo pouze devět mandátů. Zároveň podle stanice BBC protiimigrační strana Reform UK v místních volbách v Anglii dosud získala přes 1000 křesel a posiluje také Strana zelených.
Na konečné výsledky čtvrtečních voleb se teprve čeká.|E|
|T|Tonda byl rok uvázaný na metrovém řetězu. Psa z Klatovska vysvobodil až záchranář|D|08.05.2026 19:46|P|Do Strážova na Klatovsku vyrazil ve čtvrtek zvířecí záchranář Karel Bobál. Z garáže plné odpadků a exkrementů odvezl německého křepeláka Tondu, který ...|X|Článek
Bobál uvedl, že na situaci ho upozornili tamější obyvatelé. Když na místo přijel, majitelka zvířete spolupracovala. „Vzala mě do garáže, kde byl velký nepořádek, poházené různé věci, včetně ostrých předmětů,“ popsal.
Podlahu pokrývaly exkrementy. „Pes byl uvázaný na asi metrovém řetězu, sotva si lehl. Nemohl se ani pořádně otočit. Takhle tady byl rok, což majitelka přiznala,“ poukázal Bobál.
Ženu ještě před návštěvou požádal, že si vše zdokumentuje, údajně souhlasila. „Pes není podvyživený, není mu vůbec nic… Vyklízíme mu furt hovínka,“ hájila se zprvu majitelka na videu.
Při pozdější konfrontaci však připustila, že ho uvazovala na řetěz asi rok, v garáži takto trávil celé noci i dlouhé hodiny během dne. „Rok jsem neměla práci, takže jsme na to neměli finance,“ zdůvodnila.
Případem se zabývají policisté. Podle zjištění do Strážova hlídka dorazila ve středu. „Na místo jsme vyjeli. Majitelka nám poskytla součinnost, psa ukázala. V tu dobu jsme vyhodnotili, že k zanedbání zvířete nedochází,“ konstatovala policejní mluvčí Dagmar Mifková.
Bobál si německého křepeláka ale ve čtvrtek odvezl, následně se obrátil na Státní veterinární správu. Právě díky dalším informacím od této instituce se policisté budou záležitostí znovu zabývat a zjišťovat, zda skutečně nedošlo k protiprávnímu jednání.|E|
|T|Vlak na Slovensku narazil na přejezdu do auta s pěti lidmi|D|08.05.2026 19:40|P|Na železničním přejezdu mezi obcemi Chynorany a Bošany na západě Slovenska narazil v pátek vlak do osobního vozu, v němž sedělo v době nehody pět lidí...|X|Článek
Podle webu noviny.sk měla posádka osobního vozu štěstí, že v tomto úseku jezdí vlaky rychlostí jen 40 kilometrů v hodině. „Řidička byla po nehodě zaklíněna za volantem, museli ji vystřihávat hasiči,“ uvedl web.
„Letečtí záchranáři transportovali 22letou ženu se zraněním nohy a pánve do nemocnice v Nitře,“ konstatovala mluvčí leteckých záchranářů Zuzana Hopjaková.
Do nemocnice byly převezeny také dvě děti se zraněním hlavy a 38letý muž.
Trenčínská policie na Facebooku informovala, že železniční přejezd není opatřen závorami, jen světelným signalizačním zařízením, které fungovalo. „Na místě zasahovaly všechny záchranné složky,“ uvedla policie. Na místě přistál i záchranářský vrtulník.
„Přesné okolnosti, příčina a míra zavinění této nehody jsou předmětem dalšího objasňování Okresního dopravního inspektorátu v Partizánském,“ dodala trenčínská policie.|E|
|T|FOTO: Srpy a kladiva v centru Prahy. Příznivce Nočních vlků čekaly kontroverzní vlajky i pohrdání|D|08.05.2026 19:28|P|Každý rok jde asi o nejkontroverznější pietní akt k připomenutí konce II. světové války. Na Olšanské hřbitovy na pražském Žižkově dorazili příznivci m...|X|Hlavní obsah
FOTO: Srpy a kladiva v centru Prahy. Příznivce Nočních vlků čekaly kontroverzní vlajky i pohrdání
Praha
Každý rok jde asi o nejkontroverznější pietní akt k připomenutí konce II. světové války. Na Olšanské hřbitovy na pražském Žižkově dorazili příznivci motorkářského klubu Nočních vlků, který má blízko k ruskému režimu Vladimira Putina. Na místě je čekali jak příznivci, včetně některých s vlajkami se srpem a kladivem, tak odpůrci s transparentem „Vítáme delegáty ruské teroristické federace.“
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Pentagon spustil nový web. Zveřejnil první várku dokumentů o UFO|D|08.05.2026 19:18|P|Americké ministerstvo obrany začalo zveřejňovat nové dokumenty týkající se UFO a takzvaných neidentifikovaných vzdušných jevů (UAP). První várka, kter...|X|Článek
Pentagon v pátečním příspěvku na síti X uvedl, že zatímco předchozí administrativy se snažily Američany diskreditovat nebo od podobných témat odrazovat, prezident Donald Trump se „zaměřuje na maximální transparentnost vůči veřejnosti, která si nakonec může sama udělat názor na informace obsažené v těchto dokumentech“.
První zveřejněná várka podle agentury AP obsahuje 162 dokumentů z období od 40. let minulého století až do současnosti. Jsou mezi nimi staré diplomatické depeše, materiály FBI nebo přepisy NASA z pilotovaných letů do vesmíru.
Agentura AP také poznamenává, že nově spuštěný web, který dokumenty o UAP shromažďuje, má výrazně retro podobu. Na stránce se objevují černobílé vojenské snímky létajících objektů a texty vysázené písmem připomínajícím psací stroj.
První zveřejněné dokumenty mimo jiné přinášejí například záznam rozhovoru FBI s člověkem označeným jako pilot dronu. Ten měl v září 2023 na obloze pozorovat „lineární objekt“ se světlem natolik jasným, že v něm bylo možné rozeznat jednotlivé pásy. „Objekt byl viditelný pět až deset sekund, poté světlo zhaslo a objekt zmizel,“ stojí podle záznamu FBI ve výpovědi.
Dalším zveřejněným materiálem je například fotografie NASA z mise Apollo 17 z roku 1972, na které jsou zachyceny tři body v trojúhelníkové formaci. Pentagon v doprovodném popisku uvádí, že ohledně povahy této anomálie nepanuje shoda, nová předběžná analýza však podle něj naznačila, že by mohlo jít o „fyzický objekt“.
Trump zveřejnění nových dokumentů avizoval už od února, kdy oznámil, že jeho administrativa začne prověřovat vládní spisy týkající se UFO, UAP a otázek spojených s mimozemským životem. Dříve už podobně nechal odtajnit záznamy související s vraždami prezidenta Johna F. Kennedyho, senátora Roberta F. Kennedyho a Martina Luthera Kinga Jr.
Ministr obrany Pete Hegseth k pátečnímu kroku uvedl, že dokumenty „dlouho živily oprávněné spekulace“ a že nastal čas, aby je Američané viděli sami.
Pentagon na odtajňování dokumentů týkajících se UFO pracuje několik let. Kongres v roce 2022 zřídil úřad, který se má odtajňováním těchto materiálů zabývat. Jeho první zpráva z roku 2024 popsala stovky nových incidentů souvisejících s UAP, nenašla však žádné důkazy, že by americká vláda někdy potvrdila pozorování mimozemské technologie.|E|
|T|Mise Velichovky opět připomněla konec války. O veterány byl velký zájem|D|08.05.2026 19:07|P|Před jednatřiceti lety stál Lukáš Kulhánek z Prahy u zrodu Mise Velichovky. Pietní akce a přehlídky veteránů, jež každoročně 8. května připomíná misi ...|X|Článek
„Vypravili se dvě stě kilometrů za linii dělící naše území na část osvobozenou Američany a část osvobozenou Rudou armádou. Jeli, aby osobně předali německou kapitulaci polnímu maršálovi Ferdinandu Schörnerovi, který velel německé armádě Střed a sídlil právě ve Velichovkách,“ připomněl historický kontext šestašedesátiletý Lukáš Kulhánek.
Ve vyprávění se vrátil do dob, kdy mu bylo sedmnáct a koupil si svou první americkou mašinu. Byla to motorka Indian 6741 a stála 3,5 tisíce korun. Teprve po ní následovala vojenská auta.
„Tehdy jsem byl v učení a bral padesát korun měsíčně. Na toho půllitra jsem si musel povypůjčovat. Samozřejmě jsem budil pozornost. Policajti mě pořád stavěli a kontrolovali. Byl to přeci jen západní stroj, takže byl na černé listině,“ řekl Novinkám pražský sběratel.
Veterány měl rád už jako kluk a vždy také inklinoval k americkým strojům. „Jeepy se k nám dostaly díky poválečné pomoci UNRRA, kdy Američané do Evropy vozili vše, od konzerv až po lokomotivy. Jeepy, které tu zůstaly, byly vždy raritou a dost stály. V době, kdy se za novou škodovku dávalo třeba čtyřicet tisíc, za jeep to bylo patnáct tisíc,“ řekl Kulhánek.
Problémem byl i nedostatek náhradních dílů. Aby svého miláčka udrželi provozuschopného, museli vlastníci improvizovat. Třeba použít jiný karburátor, jiné nápravy, dokonce i šroubky musely být jiné, protože Američané používají odlišné stoupání šroubu.
„Změna nastala po revoluci. Trh se otevřel a bylo možné přivézt nebo objednat si původní díly. Ale brzy jsem zjistil, že často tyto originály nepasují na ty pokoutně upravované stroje. Až když jsem koupil v Norsku vojenský třínápravový nákladní automobil GMC 357 CCKW nebo dodge z Holandska, to bylo o něčem jiném. Byly servisovány jen originálními díly. V té době jsem se zařekl, že už nikdy nekoupím americké auto z Čech,“ uvedl Lukáš Kulhánek.
Dnes se veterán jeepu prodává i za stovky tisíc. Pořídí si ho každý, kdo má peníze. „A k tomu uniformu a dělá parádu. Ale když se něco rozbije, tak se volá mechanik. Naše stará garda měla vždycky ruce od oleje. Celý rok jsme pod ním leželi a vrtali se v něm,“ upozornil Lukáš Kulhánek.
Jeep je podle něho ve srovnání s dnešními auty jednoduchý. Má karburátor, spínací skříňku, zapalování. „Když je člověk šikovný, udělá si na něm vše. I generálku motoru. U moderního auta se bez počítače nechytnete,“ míní veteránista, který v posledních letech zaměřil svou pozornost na další americké stroje. Na traktory Farmall.
Letošního ročníku Mise Velichovky se v pátek zúčastnily asi dvě desítky vozů. Je to méně než při loňském kulatém výročí, kdy jich přijela padesátka. „Ale při dnešních cenách se nelze divit. Ta auta berou třeba pětadvacet, třicet litrů na sto kilometrů. Už předem lidé avizovali, že přijedou s jedním, místo se třemi vozy,“ dodal Kulhánek.|E|
|T|Vodní nádrž Šišma na Přerovsku, kterou poškodila dvousetletá voda, už se opravuje|D|08.05.2026 19:00|P|Povodí Moravy (PM) zahájilo rekonstrukci vodní nádrže Šišma na Přerovsku, kterou předloni v červnu poškodila extrémní přívalová povodeň. Jedná se o pr...|X|Článek
V závěru předloňského června zasáhla sedm obcí na Přerovsku extrémní přívalová povodeň. „V obci Šišma došlo k přelití hráze malé vodní nádrže Šišma na bezejmenném přítoku Šišemky, k poškození hráze i bezpečnostních objektů a zanešení nádrže přívaly bahna,“ informovala mluvčí PM Jana Kučerová.
Povodí Moravy provedlo bezprostředně po povodni zabezpečovací práce na nádrži i zasažených vodních tocích a následně připravilo pět projektů oprav povodňových škod.
„Letos zahájíme stavební práce na všech pěti poškozených úsecích toků. První, aktuálně zahájenou stavbou, je rekonstrukce vodní nádrže Šišma a oprava navazujícího úseku toku. Připraveny jsou také opravy škod na toku Šišemka v obcích Šišma a Hradčany, které z důvodu ochrany živočichů zahájíme začátkem září,“ uvedl generální ředitel Povodí Moravy David Fína.
Pro opravu koryta toku Libuška v obcích Hlinsko a Oldřichov a toku Šišemka v obcích Kladníky a Lhota probíhá povolovací řízení. „Dokončení stavebních prací zde předpokládáme do konce tohoto roku,“ doplnil.
Rekonstrukce malé vodní nádrže Šišma zahrnuje opravu a stabilizaci tělesa hráze včetně obnovy konstrukcí bezpečnostního přelivu a spodní výpusti, odtěžení sedimentů ze dna nádrže, obnovu sedimentační nádrže na přítoku a také obnovení průtočné kapacity a opravu poškozeného opevnění koryta pod vodním dílem.
„Provedené úpravy zvýší bezpečnost vodního díla při převádění povodňových průtoků, a to až do výše dvousetleté povodně,“ dodal Fína. Stavební práce potrvají do poloviny května příštího roku.
Celkové finanční náklady ve výši 23,3 milionu korun jsou částečně hrazeny z dotačního programu Ministerstva zemědělství na podporu opatření na malých vodních nádržích a drobných vodních tocích.|E|
|T|Američanka našla na půdě skoro 30 let staré vánoční dárky, které měla dostat v dětství|D|08.05.2026 18:59|P|Pětadvacetiletá žena z amerického státu Indiana našla na půdě svého rodinného domu panenky Barbie, které měla původně dostat pod stromeček, ale její m...|X|Článek
Osmapadesátiletá Liz Delaneyová si vždy přála mít dceru, ale štěstí jí moc nepřálo, když povila nejprve tři syny. Stále však věřila, že se holčičky nakonec dočká, a tak pro ni začala v různých slevách již dopředu shánět vánoční dárky v podobě panenek Barbie.
Začala s tím již v roce 1998, a když se dozvěděla, že čeká dcerku, dnes pětadvacetiletou Molley, své úsilí ještě zvýšila. A nepolevila ani poté, co byla holčička již na světě. Panenky proto nakupovala až do roku 2003, aby pro Molley měla dostatek dárků na dobu, až bude dcerka v tom správném věku. A všechny je svědomitě ukládala do krabic na půdě.
Jenže když dcerka vyrostla, Liz si ani náznakem nevzpomněla, že pro ni má tolik dárků. Když je tam tedy minulý rok našla sama Molley, bylo to pro všechny velké překvapení. „Částečně jsem byla smutná, že jsem si je jako dítě nemohla užít, ale zároveň jsem cítila úlevu,“ citovala ji agentura AP s tím, že všechny panenky byly stále v krabicích v naprosto bezvadném stavu, a tak tedy Molly podle svých slov neměla příležitost je v dětství poškodit.
Zapomenuté panenky jí totiž mohou i v současnosti udělat alespoň malou radost tím, že je prodá. A to i přesto, že zhruba polovina z nich moc velkou hodnotu nemá, protože podle průzkumu internetových kanálů se prodávají za ceny kolem 30 dolarů (630 korun).
Ale jiné jsou relativně vzácné, a tak jejich ceny přesahují 200 dolarů (4200 korun), a přinejmenším ve třech případech ceny přesahují 200 dolarů (4200 korun) nebo dokonce atakují hranici 300 dolarů (6300 korun).|E|
|T|Rubio: Íránskou odpověď na mírový návrh očekáváme ještě v pátek|D|08.05.2026 18:54|P|Íránskou odpověď na mírový návrh Spojené státy očekávají ještě dnes, prohlásil v pátek v Římě americký ministr zahraničí Marco Rubio. Ačkoliv se ameri...|X|Článek
„Dnes bychom měli něco vědět. Očekáváme jejich odpověď… Doufáme, že to je něco, co nás může dostat do seriózního vyjednávacího procesu,“ prohlásil během státní návštěvy Itálie šéf americké diplomacie.
Íránské ministerstvo zahraničí odpovědělo, že návrh, podle kterého by válka nejprve formálně skončila a až pak by se řešily záležitosti, jako je íránský jaderný program, stále zvažuje, uvádí agentura Reuters.
Ministr Abbás Arakčí mezitím USA kvůli úderům v Hormuzském průlivu, z jejichž rozpoutání se obě strany viní navzájem, obvinil, že si „vždy, když je diplomatické řešení na stole“, zvolí „bezohledné vojenské dobrodružství“.
Střety v oblasti Hormuzského průlivu z posledních dní jsou nejrozsáhlejší od dubnového uzavření chatrného příměří. Americké Centrální velitelství v pátek též oznámilo zneškodnění dvou prázdných tankerů, které se snažily proniknout námořní blokádou. Ze stejného důvodu zneškodnily jeden tanker i ve středu.|E|
|T|Opozdilec Babiš zuří, ale prezident Pavel má hodinky seřízeny správně|D|08.05.2026 18:48|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Opozdilec Babiš zuří, ale prezident Pavel má hodinky seřízeny správně
Hlavní obsah
Opozdilec Babiš zuří, ale prezident Pavel má hodinky seřízeny správně
vain
eBook
Sdílet
Dnes 8. 5., 18:48
Kdo pozdě chodí, sám sobě škodí?
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Kéž by to šlo tak snadno
»
vain
Imunita je strašlivej trest... Uvrhne vás do děsivý izolace...
»
Miroslav Kemel
Nástěnkář v akci
»
vain
To sledování přínosu Ukrajinců musí skončit!!! Je placený z kapes našich občanů!!!
»
Miroslav Kemel
Opravdu nejkrásnější dárek. Včera jsem se s ním celý den líbal pod třešní...
»
Miroslav Kemel
Podle našich údajů jsou Ukrajinci pro rozpočet přínosem. O členech SPD žádné údaje neevidujeme...
»
Miroslav Kemel
Možná to opravdu jen popletl
»
vain
Podle našeho průzkumu lidi poplatky platit nechtějí. Naopak, za sledování ČT chtějí dostat zaplaceno!
»
Miroslav Kemel
Kam směřují předvolební sliby?
»
vain
Hlavním nástrojem koordinace naší zahraniční politiky je vládní letka...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Opozdilec Babiš zuří, ale prezident Pavel má hodinky seřízeny správně - Novinky|E|
|T|Hororová Týna: Zvrhlá medicína bez hranic. Lidská stonožka má děsivou paralelu s třetí říší|D|08.05.2026 18:47|P|Nesmírnou explicitností patří mezi nejkontroverznější filmy vůbec. Španělské publikum se u něj prý dost zasmálo. V jiných zemích diváci málem pozvrace...|X|Článek
Německý chirurg versus dvě americké turistky a zbloudilý Japonec. V národnostním složení a mocenské dynamice čtveřice postav se skrývá jedna z metafor druhé světové války v tomto snímku. Zatím vítězí Německo, všichni ale víme, že nacisty nakonec porazí Spojenci.
Onen doktor se jmenuje Josef Heiter. Příjmení, které se dá přeložit jako „veselý“ či „slunečný“, tvoří hrůzný kontrast k chladnokrevné povaze jeho nositele. Křestní jméno pak není ničím jiným než odkazem na Josefa Mengeleho (1911–1979).
Nechvalně známý nacistický důstojník a lékař prováděl nehumánní výzkum na vězních koncentračního tábora Osvětim-Březinka, přičemž byl zvrhle fascinován především dvojčaty. Filmový Heiter se specializoval právě na oddělování siamských dvojčat a v důchodu ho přepadla scestná touha po opaku: lidská těla spojovat.
Myšlenka má děsivou historickou paralelu. Mengele se totiž pokusil sešít romská dvojčata skrze jejich žíly a orgány, což vyústilo v jejich brzkou smrt.
Za oběť Heiterovi padnou Newyorčanky Lindsay (Winter Williams) a Jenny (Ashlynn Yennieová). Ty se svou bezbřehou naivitou postarají o záměrně klišovitý začátek příběhu, který zahrnuje píchlé pneumatiky i nedostupnost mobilního signálu.
Do cesty se lékaři připlete také Japonec Katsuro (Akihiro Kitamura), který se mu do takzvané lidské stonožky náramně hodí. Nemluví anglicky ani německy, a tak, aby na rozdíl od dvojice žen nerozuměl jeho nářkům, ho zvrhlý doktor umístí do čela tria. Propojením jejich úst s konečníky hodlá vytvořit jediného tvora se společnou trávicí soustavou.
Vrazi byli všichni
Představitel hlavní role, Němec Dieter Laser, vnesl postavě aspekt, jenž přesahuje běžného padoucha. Heiter v jeho podání není klasickým šíleným vědcem, ale zhmotněním cynického uvažování nacistů. „Velmi se blíží psychopatům z Třetí říše,“ řekl herec v rozhovoru pro televizi KPBS.
Ani volba „stonožky“ jako formy experimentu není náhodná. Laser upozornil na to, že tehdejší ideologie vnímala určité lidské bytosti jako hmyz, vůči kterému není třeba cítit empatii a na němž lze provádět jakékoli pokusy.
Pro herce, jenž zemřel v roce 2020, měla role i hluboce osobní rozměr. Narodil se v roce 1942 a patřil do generace dětí, jejichž rodiče byli v jistém smyslu všichni vrahy. „Obdivuji Američany, že vyslali své hrdiny zachránit nás před idioty, jako je Heiter,“ přiznal s tím, že by se bez jejich zásahu v Evropě možná sám podobným člověkem stal.
I když se film Lidská stonožka povrchním pohledem zdá být jen nechutnou podívanou, je víc než béčkovým hororem. Podprahová sdělení z něj činí mrazivou připomínku doby, kdy lidský život neměl takřka žádnou hodnotu.
Fungovala by lidská stonožka?
- Tvrzení režiséra Toma Sixe, že je film „stoprocentně medicínsky přesný“, je pravdivé jen co se chirurgických řezů týče.
- Vyobrazené odstranění čéškových vazů například skutečně způsobí, že dotyčný nemůže stát a může pouze lézt po čtyřech.
- „Stonožka“ by nicméně nepřežila více než pár dnů z několika důvodů.
- Výkaly, které jsou prostřední a zadní „segmenty B a C“ nuceny polykat, obsahují smrtelně nebezpečné bakterie, jež by jim záhy přivodily sepsi.
- A pak je tu i nulová výživová hodnota exkrementů. Ta by v kombinaci s infekcí, dehydratací a prakticky nevyhnutelným psychickým vypětím rychle vedla k selhání organismu.|E|
|T|Robert Fico v Moskvě: V EU jsem černá ovce|D|08.05.2026 18:27|P|Slovenský premiér Robert Fico se během návštěvy Moskvy označil za „černou ovci“ Evropské unie. Po pietním aktu u hrobu neznámého vojína uvedl, že chce...|X|Článek
Fico po položení věnce u Kremlu řekl ruským novinářům, že jeho cesta vzbudila zájem i mezi evropskými politiky. „Mnozí se o tuto cestu zajímali,“ uvedl s tím, že chce s Putinem hovořit i o praktických otázkách.
Slovenský premiér zároveň zdůraznil význam historické paměti. Podle něj je důležité projevovat úctu vojákům Rudé armády, kteří padli při osvobozování Slovenska. „Byly to desetitisíce mladých lidí. Každému, kdo kritizuje mé postoje, vzkazuji – jděte se podívat na Slavín do Bratislavy nebo na největší vojenské hřbitovy na Slovensku,“ řekl.
Robert Fico také uvedl, že odmítá popírání historických faktů a považuje za nutné projevovat úctu obětem druhé světové války, které přinesl Sovětský svaz i dnešní Rusko. Zároveň slíbil, že jeho vláda bude dbát na ochranu vojenských hřbitovů.
Vztahy s Ruskem chce mít Slovensko podle něj „standardní“. „V Evropské unii máte vždy nějaké černé ovce. Já patřím do tohoto stáda. Jsem odpůrcem jediného povinného názoru,“ prohlásil.
Premiér připomněl i svou návštěvu koncentračního tábora Dachau a plánovanou cestu do Normandie. Zmínil také péči o hroby rumunských vojáků, kteří se podíleli na osvobozování Československa.
V rozhovoru se vrátil i k atentátu na svou osobu z roku 2024. „Neměl jsem absolutně žádný problém přijet na oslavy,“ uvedl v této souvislosti.
Za klíčové poselství své návštěvy označil potřebu dialogu. „Musíme mluvit a setkávat se,“ řekl. Podle něj je nutné podporovat jakoukoli formu příměří a vyjádřil přesvědčení, že se blíží konec rusko-ukrajinské války.
Fico přiletěl do Moskvy v pátek, aby se zúčastnil akcí ke Dni vítězství. Podle leteckých portálů vládní letecký speciál odstartoval z Bratislavy zhruba hodinu po poledni a využil trasu přes Česko, Německo a Baltské moře, kde podle TASS let spadal pod kontrolu letového provozu Švédska a Finska. Cestu Fica do Moskvy i letos podle dřívějších informací poznačilo rozhodnutí pobaltských zemí nepovolit slovenskému premiérovi přelet nad jejich územím.
Šéf slovenské vlády se v sobotu nechystá v Moskvě zúčastnit vojenské přehlídky, ale dříve avizoval, že položí květiny na hrob neznámého vojína Rudé armády a sejde se s ruským prezidentem Vladimirem Putinem.|E|
|T|Evropa je podle Trumpa líheň terorismu|D|08.05.2026 18:04|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa se v nové protiteroristické strategii tvrdě pustila do Evropy. Označuje ji za „líheň“ terorismu, p...|X|Článek
„Evropa je silně ohrožena a je jak terčem terorismu, tak i líhní teroristických hrozeb,“ píše se v nově zveřejněné protiteroristické strategii Bílého domu.
Evropa může podle mínění Trumpovy administrativy znovu posílit, pokud obnoví „tradiční principy svobody projevu“, povede „otevřenou a upřímnou debatu“ o islamismu a vyčlení dost prostředků na boj s terorismem. „To zahrnuje i protiteroristické operace v Africe,“ nabádají evropské země Američané.
„Al-Káida, Islámský stát, kartely i státní aktéři využívají slabě chráněných evropských hranic a omezených zdrojů pro boj proti terorismu k tomu, aby z Evropy vytvořili tolerantní operační prostředí pro plánování útoků proti Evropanům i Američanům. Je nepřijatelné, aby bohatí spojenci v NATO sloužili teroristům jako finanční, logistická a náborová základna,“ kritizuje dál americká strategie evropské země.
„Evropa musí okamžitě výrazně posílit své protiteroristické úsilí. Je zřejmé, že dobře organizované nepřátelské skupiny zneužívají otevřených hranic a s nimi spojených globalistických ideálů. Čím více se tyto cizorodé kultury rozrůstají a čím déle přetrvávají současné evropské politiky, tím více je terorismus prakticky nevyhnutelný. Jako kolébka západní kultury a hodnot musí Evropa jednat nyní a zastavit svůj vědomý úpadek,“ píše se dále v dokumentu, ačkoliv v úvodu sekce o Evropě se konstatuje, že evropské země zůstávají pro USA „nejvýznamnějšími a dlouhodobými partnery v boji proti terorismu“.|E|
|T|Dvaadevadesátiletý řidič na Domažlicku vyrazil tankovat, cestou naboural do BMW|D|08.05.2026 18:02|P|Hlavní tah z Plzně do Německa zablokovala v pátek odpoledne nehoda, která se stala u čerpací stanice nedaleko obce Hadrovec na Domažlicku. Podle předb...|X|Článek
K nehodě došlo na silnici první třídy krátce po 13. hodině. Dvaadevadesátiletý šofér osobního automobilu značky Opel mířil od Babylonu.
„Při odbočování vlevo na čerpací stanici nedal přednost v jízdě protijedoucímu BMW, které řídil jednatřicetiletý muž. Následně došlo ke střetu,“ popsala policejní mluvčí Dagmar Mifková.
BMW se potom odrazilo do protisměru a narazilo do Volkswagenu Passat, za jehož volantem seděl sedmatřicetiletý muž. On a tříletý chlapec, který s ním cestoval, skončili se zraněními v nemocnici.
Karolína Korčíková za krajské záchranáře upřesnila, že dospělý pacient má poraněnou horní končetinu, dítě odvezli do zdravotnického zařízení na pozorování.
Policejní mluvčí Mifková doplnila, že dechové zkoušky u všech tří řidičů byly negativní. Celková škoda činí zhruba sto tisíc korun. Policisté se nehodou dál zabývají.|E|
|T|Uctít památku sovětských vojáků přišlo na Olšanské hřbitovy několik desítek lidí. Čekali tam na ně odpůrci|D|08.05.2026 17:43|P|Uctít památku sovětských vojáků padlých za II. světové války dorazilo v pátek na Olšanské hřbitovy v Praze několik desítek lidí, včetně příznivců moto...|X|Článek
V souvislosti s pietní akcí i oznámeným shromážděním odpůrců připravila policie bezpečnostní opatření. Motorkáře mířící z Děčína na pražské Olšany monitoroval policejní vrtulník. V ulici U Nákladového nádraží v Praze se mezitím sešlo několik desítek jejich odpůrců, včetně motorkářské skupiny Havloids.
Ještě před samotnou akcí došlo v ulici Jana Želivského ke konfliktu mezi Ukrajinci a Rusy. Ke vjezdu na Olšanské hřbitovy tak vyjíždělo několik policejních hlídek, včetně policejních těžkooděnců.
„Na místě jsme zjistili, že se jednalo o verbální konflikt. Vše se obešlo bez nutnosti zákroku,“ řekl policejní mluvčí Jan Daněk.
Ke hřbitovu následně dojelo několik desítek účastníků pietní akce, řada z nich na motocyklech. Odpůrci je „přivítali“ s ukrajinskými vlajkami v ruce a různými transparenty. Došlo na několik slovních výměn, žádné větší problémy však policisté nemuseli řešit. Stejně tak v poklidu proběhl odjezd a odchod obou skupin.|E|
|T|Papež Lev XIV. osobně volal na zákaznickou linku své banky. Položili mu telefon|D|08.05.2026 17:15|P|Trable se zákaznickou linkou se nevyhýbají ani hlavě katolické církve. Papež Lev XIV., občanským jménem Robert Francis Prevost, se krátce po loňském n...|X|Článek
Incident popsal americký deník The New York Times (NYT), kterému jej potvrdil papežův blízký přítel, reverend Tom McCarthy.
Zhruba dva měsíce poté, co se Robert Francis Prevost, kardinál a rodák z Chicaga, stal papežem Lvem XIV., zavolal podle McCarthyho do své banky ve Spojených státech, aby si změnil telefonní číslo a adresu vedenou u účtu.
Do telefonu papež řekl své občanské jméno a postupně zodpověděl všechny bezpečnostní otázky, které po něm banka vyžadovala. Jenže ani správné odpovědi nestačily. Pracovnice linky mu oznámila, že kvůli změně údajů bude muset přijít osobně na pobočku.
„To asi nebudu moct udělat,“ měl odvětit papež. Prevost se pracovnici snažil vysvětlit, že už odpověděl na všechny požadované otázky a že pro něj nebude možné se osobně dostavit.
Operátorka se omluvila, ale na pravidlech trvala. Papež proto zkusil poslední možnost.
„Pomohlo by, kdybych vám řekl, že jsem papež Lev?“ zeptal se. Na to ale žena na druhém konci linky položila telefon.
Celá záležitost se nakonec podle reverenda McCarthyho vyřešila až díky jinému knězi, který měl kontakt na prezidenta banky. Teprve jeho zásah umožnil, aby se papežovy bankovní údaje změnily i bez osobní návštěvy pobočky.
Žena, která zavěsila papeži
McCarthy, augustiniánský kněz a dlouholetý přítel papeže, historku podle NYT vyprávěl během setkání katolíků v Naperville ve státě Illinois koncem dubna. S Prevostem se zná od 80. let, kdy se oba pohybovali v prostředí Chicaga a jeho dělnických předměstí.
Co se stalo s pracovnicí zákaznické podpory, která papeži telefon položila, jasné není. „Dovedete si představit, že byste byli známí jako žena, která zavěsila papeži?“ glosoval McCarthy. Mluvčí Vatikánu bankovní epizodu podle NYT bezprostředně nekomentoval.|E|
|T|Američané zneškodnili dva prázdné tankery, které se pokusily prolomit blokádu Íránu|D|08.05.2026 16:57|P|Americké síly v pátek zneškodnily dva prázdné tankery, které se pokusily prolomit námořní blokádu Íránu. Potvrdilo to americké Centrální velitelství (...|X|Článek
Podle vyjádření amerického velitelství byly terčem pátečního úderu tankery M/T Sea Star III a M/T Sevda. Konkrétně je měl zneškodnit stíhací bombardér F/A-18 Super Hornet, který zasáhl jejich komíny.
Už o dva dny dříve americké síly zneškodnily další tanker plující pod íránskou vlajkou, M/T Hasna. Americká stíhačka stejného typu ale z jiné letadlové lodi v tomto případě zasáhla kormidlo tankeru.
„Americké síly na Blízkém východě jsou nadále odhodlány zajistit plné dodržování blokády plavidel plujících do Íránu nebo z něj. Naši vysoce trénovaní muži a ženy v uniformách odvádějí úžasnou práci,“ řekl k pátečním úderům velitel CENTCOMu admirál Brad Cooper.
Americká armáda provedla v noci na pátek vzdušné údery na íránský přístav Bandar Abbás a ostrov Kešm v Hormuzském průlivu. Oblastní velitelství amerických sil CENTCOM na síti X potvrdilo, že v Íránu provedlo „údery v sebeobraně“ v reakci na „nevyprovokované íránské útoky“ proti raketovým torpédoborcům amerického námořnictva, které přepluly Hormuzský průliv do Ománského zálivu.
Eskalace přichází poté, co americký prezident Donald Trump pouhý den po vyhlášení přerušil operaci Project Freedom (Projekt Svoboda), která měla zajišťovat ochranu obchodních lodí plujících Hormuzským průlivem. Tuto strategickou úžinu Teherán již několik týdnů blokuje. USA zase blokují všechny íránské přístavy.|E|
|T|Soud ve Virginii zatrhl překreslení volebních okrsků|D|08.05.2026 16:51|P|Nejvyšší soud amerického státu Virginie zrušil změny hranic okrsků pro volby do Kongresu. Zvrátil tím rozhodnutí, které minulý měsíc učinili voliči v ...|X|Nejvyšší soud amerického státu Virginie zrušil změny hranic okrsků pro volby do Kongresu. Zvrátil tím rozhodnutí, které minulý měsíc učinili voliči v referendu. Plán iniciovala Demokratická strana. Podle agentury AP jí rozsudek zasadil další významnou ránu v celostátním boji s republikány o převahu v podzimních volbách.
Účelové překreslování volebních obvodů, takzvaný gerrymandering, patří k tradičním nástrojům politického boje v USA. Cílem je změnit skladbu obyvatelstva v obvodě, a tím si vytvořit vhodnější podmínky pro volební vítězství.
Soud v poměru hlasů 4:3 rozhodl, že demokraty vedený státní zákonodárný sbor při zařazení návrhu na volební lístek porušil procesní požadavky. Voliči dodatek o změně volebních obvodů před letošními volbami 21. dubna těsnou většinou schválili, ale po rozhodnutí soudu jsou výsledky tohoto hlasování irelevantní.
Soudce D. Arthur Kelsey, který sepsal většinové stanovisko soudu, uvedl, že zákonodárný sbor předložil navrhovanou změnu virginské ústavy voličům „bezprecedentním způsobem“. „Toto pochybení nenapravitelně podkopává integritu výsledného referenda a činí jej neplatným,“ napsal.
Přetahovanou o křesla odstartoval Texas
Demokraté doufali, že změnou volebních obvodů ve Virginii získají až čtyři další křesla ve Sněmovně reprezentantů USA ve snaze vyvážit přerozdělení volebních obvodů, které republikáni prosadili jinde. Soudní rozhodnutí společně s nedávným rozhodnutím amerického nejvyššího soudu oslabit zákon o volebních právech podle AP výrazně posílilo výhodu republikánů z překreslování hranic volebních obvodů.
Přerozdělení volebních obvodů se obvykle děje po sčítání lidu jednou za deset let, nicméně republikánský prezident Donald Trump loni vyzval státy pod vedením své strany, aby mapy volebních obvodů upravily už v polovině tohoto období, upozornila dříve agentura AFP. Jako první se touto cestou vydal Texas, kde mají po úpravách získat navíc křesla republikáni. Kalifornie na to reagovala hlasováním, v němž voliči schválili změnu obvodů s cílem poskytnout další křesla demokratům.
Trump dlouhodobě zpochybňuje americký volební systém, stejně jako svoji prohru s demokratem Joem Bidenem v prezidentských volbách roku 2020. Soudy, úředníci ani jeho vlastní administrativa dosud nenašly žádné důkazy o údajných podvodech, o kterých Trump dlouhodobě mluví.|E|
|T|Dron narušil letecký provoz v Ruzyni|D|08.05.2026 16:33|P|Letecký provoz v Praze v pátek narušil dron v bezletové zóně ruzyňského letiště. Jedno letadlo bylo odkloněno do Vídně. Policie zadržela jednoho člově...|X|Článek
„Neoprávněný provoz dronu v bezletové zóně letiště dnes ovlivnil letecký provoz. Hlídky ICP Praha v Praze-Ruzyni zadržely jednu osobu a zajistily dron,“ informovala policie v pátek odpoledne na síti X.
Jedno letadlo bylo podle ní odkloněno do Vídně, několik dalších spojů nabralo zpoždění. „Případ dále prověřujeme,“ uvedla policie.|E|
|T|Lety do Thajska a Vietnamu už stojí dvojnásobek. Také Chorvatsko zdražilo|D|08.05.2026 16:31|P|Válka s Íránem poznamená letošní dovolenkovou sezónu v podobě dražších letenek i benzínu. Nejvíc Čechů tradičně tráví dovolené v Itálii a Chorvatsku, ...|X|Článek
„Češi v reakci na konflikt své cestovní plány přehodnotili, ale rozhodně nepřestali cestovat. Více se orientují na destinace, které vnímají jako bezpečné a snadno dostupné, roste i podíl nákupů na poslední chvíli,“ řekl Novinkám Josef Trejbal z portálu Letuška.cz.
O letenky do míst jako Malaga, Barcelona, Athény, Split nebo Řím je proti loňsku zájem vyšší zhruba o pětinu. U dálkových cest je citelný posun části poptávky od Asie a Blízkého východu směrem k Latinské Americe a Karibiku. Poptávka po letenkách tímto směrem meziročně vzrostla o padesát procent.
Nejlevnější zpáteční letenka například do Dominikánské republiky nebo Brazílie jde nyní pořídit okolo 17 až 20 tisíc korun.
Ceny letenek se podle Trejbala v důsledku zdražování leteckého paliva zvýšily v rámci evropských cest v průměru v řádu stokorun a u dálkových letů o dva až tři tisíce.
U některých spojů do Asie je ale zdražení až dvojnásobné. Podle dat Kiwi.com zpáteční letenky v ekonomické třídě na červen do Thajska a Vietnamu zdražily z loňských 14 až 15 tisíc na 25 až 28 tisíc korun.
Inflace u Jadranu vyskočila
V létě nicméně u Čechů vyhrává oblast Středomoří. „Stabilně se nyní v cestovních kancelářích prodávají destinace jako Řecko, Španělsko, Itálie a Chorvatsko,“ potvrdila Kateřina Chaloupková, ředitelka Asociace českých cestovních kanceláří a agentur.
U posledních dvou jmenovaných zemí jsou průměrné ceny zájezdů o něco vyšší než loni, jinak jsou ale podle Chaloupkové ceny srovnatelné s loňskem.
Na jaře byla znát určitá stagnace prodejů u Egypta, Turecka a Kypru. Pro cestovatele to znamená, že mohou najít i cenově zvýhodněné nabídky.
„V souvislosti s aktuální bezpečnostní situací na Blízkém východě v jednotlivých případech evidujeme změny již zakoupených zájezdů, kdy část klientů volí jinou středomořskou destinaci, nejde ale o výrazný trend,“ uvedla mluvčí Čedoku Klára Divíšková.|E|
|T|Krokodýl v JAR sežral hotelového manažera. V břiše plaza našli šest párů bot|D|08.05.2026 16:15|P|Pětimetrový krokodýl sežral hotelového manažera v bažinatých vodách Jihoafrické republiky poté, co tento 59letý muž pokusil přejet zatopený nízký most...|X|Článek
Gabriel Batista, majitel hotelu a sportovního baru ve městě Komatipoort, se koncem dubna vydal na cestu ve svém vozidle s pohonem na čtyři kola. Když přejížděl most, smetl jej náhlý příval vody z rozbouřeného toku a narazil vozidlo na skalnaté pobřeží.
Policisté později objevili prázdné auto, a po Batistovi spustili rozsáhlé pátrání. Záchranné složky se domnívají, že řidič se chtěl zachránit, ale po opuštění vozidla jej strhla řeka Komati, o níž je známo, že je zamořena krokodýly.
„S pomocí dronu jsme v oblasti pozorovali několik krokodýlů, asi 60 metrů od můstku. Pak jsme identifikovali jednoho z nich, o němž jsme byli stoprocentně přesvědčeni, že toho muže sežral,“ potvrdil podle deníku The Sun velitel policejního potápěčského týmu Johan Potgieter.
Půltunový plaz se nehýbal, držel se na slunci mimo vodu a měl masivně rozšířené břicho, jako by právě jedl. Odstřelovač poté krokodýla z vrtulníku zastřelil.
Dalším úkolem bylo vyzvednout predátora z místa, kde se to hemžilo dalšími krokodýly. „Výstřel a hluk vrtulníku je rozehnaly. Po laně jsem se spustil až k čenichu krokodýla, o němž jsem doufal, že je skutečně mrtvý,“ řekl dále Potgieter s tím, že se při dramatické akci mohlo mnoho věcí pokazit.
Dva krokodýli z povzdálí sledovali, jak Potgieter nasadil postroj kolem pasu mrtvého plaza, upevnil jej pod jeho předníma nohama a utáhl. „Pak jsem dal znamení vrtulníku a ten mě vyzvedl nahoru, abychom odletěli na bezpečné místo a krokodýla otevřeli,“ pokračoval.
😭 A crocodile in South Africa 🇿🇦 was cut open—and inside its stomach? Your worst nightmare.
— ❎e k ℹ️ (@XekiHlongwane) May 5, 2026
🐊 The massive reptile had been feasting on a human victim. What did they find?
👟 Shoes. Still intact.
Nature is brutal. Stay aware out there. pic.twitter.com/ertttmdGou
Tělo plaza rozřízla Potgieterova manželka, která rovněž slouží u policie. „Nechci zacházet do přílišných detailů, ale uvnitř žaludku bylo dost informací na to, abychom věřili, že krokodýl pohřešovaného muže snědl,“ uvedl dále policejní důstojník.
Vše ale budou ještě muset potvrdit testy DNA. Podle deníku The New York Post byly v břichu dvě oddělené lidské paže, polovina hrudního koše a kusy masa.
Prst s prstenem
Na jednom z prstů našli policisté prsten, o němž se předpokládá, že patřil Gabrielovi. Kromě toho narazili i na šest párů bot, z nichž ale žádný hoteliérovi nepatřil. To by naznačovalo, že krokodýl zabil i několik dalších pohřešovaných lidí.
„Gabriel byl úžasný člověk a rodinný muž, ženatý a s mnoha dětmi. Trávil tu hodně času a hosté ho měli rádi,“ řekl mluvčí hotelu. Rodina se podle něj nechce k věci vyjadřovat, dokud nebudou k dispozici výsledky analýzy DNA.
Krokodýl nilský patří mezi obávané predátory v Africe a jeho kousnutí patří v živočišné říši k nejsilnějším. Je například osmkrát silnější než u dospělého žraloka bílého.
Krokodýl nilský dorůstá délky až šesti metrů, váží až 680 kilogramů a dokáže se pohybovat rychlostí 35 kilometrů za hodinu.
Živí se převážně rybami, ale snadno uloví i buvoly, antilopy, mladé hrochy či mladé slony. Krokodýli nilští mají až 68 zubů, z nichž nejdelší měří 12 centimetrů.|E|
|T|Levhart v Indii vešel do domu hlavním vchodem a zalehl pod postel|D|08.05.2026 15:55|P|Rodina z jihu Indie zažila nepříjemné překvapení, když se ukázalo, že pod jednou z postelí v domě se uvelebil zhruba čtyřletý levhart. Po zásahu odbor...|X|Článek
Muž, jehož média označují pouze jako Sureše, pracoval 17. dubna v klidu na laptopu ve svém domě v indickém městě Maisúru, které leží na jihu země ve státě Karnátaka, když za ním přiběhla vyděšená hospodyně, aby jej upozornila na vcelku neuvěřitelnou věc: v domě je levhart.
Následná obhlídka ukázala, že žena neblouzní, protože pod jednou postelí v domě se skutečně uvelebila velká kočkovitá šelma, která tam podle všeho v nestřeženém okamžiku v klidu nakráčela hlavním vchodem.
Sureš místnost duchapřítomně zamkl a zavolal pomoc. Zanedlouho tak na místo dorazili pracovníci organizace Leopard Task Force, která si klade za cíl levhartům pomáhat a vzdělávat veřejnost ve vztahu k těmto zvířatům. A doprovázel je i veterinář z tamější zoologické zahrady.
Následně odborníci velkou kočku nejprve uspali a poté ji zajistili do sítí, aby ji mohli bezpečně přenést do auta a vyvézt za město, kde byla vypuštěna do volné přírody, informovala agentura AP.|E|
|T|El Niño nastupuje nezvykle rychle. Střední Evropu zřejmě čeká mimořádně teplé léto|D|08.05.2026 15:49|P|Tropický Pacifik se otepluje výrazně rychleji, než očekávaly předpovědní modely. Meteorologové proto stále častěji upozorňují na možnost velmi silného...|X|Článek
El Niño – Jižní oscilace (ENSO) označuje systém oceánské a atmosférické cirkulace v rovníkové části Tichého oceánu. Jeho teplá fáze El Niño a studená fáze La Niña výrazně ovlivňují globální cirkulaci atmosféry a počasí v mnoha částech světa.
V tropickém Pacifiku letos během jara dochází k velmi rychlému oteplování oceánu, které vedlo k přechodu do teplé fáze El Niño. Vývoj navíc překonal očekávání meteorologických modelů. Zatímco na konci dubna předpokládaly teplotní odchylku kolem +0,5 °C, skutečné hodnoty se už blížily +1 °C.
Analýza portálu Severe Weather Europe naznačuje, že El Niño už před letošním létem přešlo do plně rozvinuté fáze. Přestože vliv ENSO na Evropu nebývá tak výrazný jako v jiných částech světa, změny v atmosférické cirkulaci se mohou projevit i nad evropským kontinentem.
Nad Evropou může převládnout teplé proudění
Historická data z let s podobným vývojem ENSO i současné modelové výstupy naznačují častější výskyt tlakové níže u západního pobřeží Evropy. Taková situace by podporovala příliv teplého vzduchu od jihu.
Dlouhodobé modely ECMWF a UKMO tento trend potvrzují. Pro letní měsíce předpokládají nadprůměrné teploty nad většinou Evropy, přičemž nejvýraznější odchylky očekávají hlavně ve střední a severní části kontinentu.
Předpovědi srážek jsou více nejisté, zejména model ECMWF však naznačuje podprůměrné úhrny ve střední Evropě. V kombinaci s vyššími teplotami by to zvýšilo riziko sucha. Současně by ale teplé jižní proudění mohlo přinášet více energie pro vznik lokálních přívalových srážek a bouřek.
Ještě větší pozornost meteorologů však budí vývoj po létě. Fáze ENSO se totiž obvykle nejvýrazněji projevují během podzimu a zimy. Současné rychlé oteplování tropického Pacifiku proto vyvolává obavy z mimořádně silného průběhu tohoto jevu.|E|
|T|Přerov vzpomínal na zdejší krvavě potlačené povstání a osvobození Rudou armádou|D|08.05.2026 15:46|P|Stovky lidí si v pátek u sochy Rudoarmějce na Želatovské ulici připomněly 81. výročí Přerovského povstání a osvobození města Rudou armádou. Po sérii p...|X|Článek
Přerovské povstání vypuklo 1. května 1945 jako první ze všech povstání v českých zemích na konci války. Ještě týž den bylo krvavě potlačeno, vyžádalo si desítky obětí. Město 8. května osvobodili vojáci 67. sboru 1. gardové armády 4. ukrajinského frontu Rudé armády.
„Připomínáme si jedno z nejtemnějších období moderních dějin. Vítězství nad nacismem nebylo samozřejmostí. Bylo vykoupeno miliony životů, rozbitými rodinami a krajinou poznamenanou strachem,“ uvedl po pietním aktu u sochy Rudoarmějce přerovský primátor Petr Vrána (ANO).
V souvislosti s Přerovským povstáním a osvobozením města, které následovalo týden po jeho potlačení, připomněl, že Přerov poznal zvlášť bolestnou podobu května 1945. „Radost smíšenou s tragédií, víru ve svobodu přervanou násilím.“
Den vítězství není podle něj jen oslavou konce války. „Je připomínkou toho, kam až může vést pohrdání lidskou důstojností, ale také toho, čeho je člověk schopen, když se rozhodne bránit základní hodnoty: svobodu, pravdu a solidaritu,“ konstatoval Vrána.
„Svoboda není jednou provždy vybojovaný stav. Je to proces, o který je třeba pečovat každým dnem, v tom, jak se dokážeme zastat slabších a postavit se lži či nenávisti,“ doplnil.
Program, který následoval po pietě, nabídl mimo jiné ukázky aktivit přerovského Střediska volného času Atlas a Bios, hudbu Moravské Veselky nebo ukázky historických vozidel. Pozornost přitáhla i prezentace práce hasičů či policistů, kteří také předvedli svou techniku. Děti se mohly zapojit do nejrůznějších soutěží.
„Moje babička, která v Přerově v době povstání žila, by měla určitě velkou radost, že neztrácíme paměť a připomínáme si, kdo nám před jedenaosmdesáti lety přinesl svobodu,“ řekla Novinkám Marie Tichá.
„Přišel jsem s několika přáteli a oceňuji, jak zajímavě byla připomínka obou historických událostí pojata,“ vyjádřil se Daniel Pokorný.
Podobně jako v minulých letech nechyběli na květnové vzpomínkové akci v Přerově ani motorkáři z policejního klubu Iron Cavalry, jehož členy jsou vedle motorkářů, kteří pracují u Policie ČR, třeba i zdravotničtí záchranáři či hasiči. Přijeli z celé Moravy.
„Spolupracujeme s městem Přerov již přes deset let a naši účast na pietě a akcích s ní spjatých považujeme za velmi důležitou. Navíc můžeme lidem ukázat své stroje a máme to i jako naši klubovou jízdu,“ prozradil Novinkám prezident klubu Luděk Crha.
Přerovské povstání
Přerov jako významný železniční uzel se čtyřmi mosty přes řeku Bečvu představoval pro ustupující německé jednotky klíčové místo obrany. Povstání v něm vypuklo 1. května 1945, v době, kdy nejbližší sovětské jednotky urputně bojovaly s Němci ještě několik desítek kilometrů od města.
Spustila ho mylná zpráva o konci války, odvysílaná místním rozhlasem. Obyvatelé města, podporovaní partyzány, začali odzbrojovat německé vojáky a stavět barikády. Vznikly dva revoluční výbory, které se pokusily převzít řízení města. Přestože se do rukou povstalců dostalo množství zbraní, měly německé síly ve městě stále výraznou převahu.
Nejtěžší boje se odehrály v okolí železničního nádraží, klíčového strategického místa. Německé velení však povstání rychle potlačilo posilami Wehrmachtu, policie a jednotek SS. Ve městě a jeho bezprostředním okolí padlo v bojích 32 povstalců, včetně několika partyzánů z řad sovětských vojáků, uprchlých z německých zajateckých táborů. Německé ztráty, které nejsou přesně známé, jsou nejčastěji odhadovány na zhruba 50 mužů.
Další povstalci byli na přímý rozkaz Karla Hermanna Franka zatčeni. 21 jich bylo 2. května 1945 popraveno v Olomouci‑Lazcích. Po potlačení povstání vyhlásili Němci ve městě stanné právo a pokračovali v represích. Přerovské povstání odstartovalo vlnu živelných povstání v českých zemích. Definitivně byl Přerov osvobozen Rudou armádou 8. května.|E|
|T|Při erupci indonéské sopky zemřeli tři lidé|D|08.05.2026 15:24|P|Páteční erupce sopky Mount Dukono na indonéském ostrově Halmahera si vyžádala životy tří lidí. Podle tamních úřadů se jedná o dva Singapurce a jednoho...|X|Článek
Oblak popela při ranní erupci indonéské sopky dosáhl do výšky okolo deseti kilometrů, uvádí deník The Guardian. V bezprostředním okolí se nenachází žádná města nebo vesnice, které by erupce mohla zasáhnout, ale na okolních pěších trasách se podle místního šéfa policie Erlichsona Pasaribua v dané době nacházelo dvacet lidí, převážně turistů.
Pasaribu dále uvedl, že patnáct z nich už se v bezpečí vrátilo, zatímco těla tří mrtvých zůstávají na svazích hory. O osudu zbylých dvou lidí nic bližšího nezmínil.
„Situace je kvůli pokračujícím erupcím stále považována za příliš nebezpečnou k evakuaci. Tým tak stále čeká na správný čas k zahájení pátrání,“ řekl Pasaribu.
Zatímco někteří z turistů, kteří se od sopky bezpečně vrátili, byli s mírnými zraněními hospitalizováni, průvodce a nosič skupiny byli odvezeni na policejní stanici. Kvůli zavedení turistů do zakázané zóny by mohli čelit obžalobě.
Indonéské vulkanologické centrum turisty už v prosinci vyzvalo, aby se kvůli zvýšené seismické aktivitě ke kráteru sopky nepřibližovali na méně než čtyři kilometry. „Místní to chápou a na horu šplhat nechtějí. Hodně trekařů jsou zahraniční turisté, kteří chtějí vytvářet obsah,“ uvedl Pasaribu.
Seismická aktivita je v Indonésii kvůli její poloze v Pacifickém ohnivém kruhu, kde do sebe naráží tektonické desky, častá. V celé zemi je téměř 130 aktivních sopek. Mount Dukono je momentálně na druhém stupni indonéského čtyřstupňového varovného systému.|E|
|T|Dřevěná latrína, vířivka, elektrobaterie. Silničáři nacházejí při úklidu kolem dálnic kuriózní i nebezpečný odpad|D|08.05.2026 15:22|P|Teplé počasí má nečekaně vliv i na stav odpočívek u dálnic. Vyrojili se totiž chalupáři a kutilové, kteří se zbavují nepotřebných věcí. Jarní úklid si...|X|Článek
Správci silnic začali po zimě s intenzivním čištěním parkovišť a odpočívek a podle jejich zjištění přibývá množství odvezeného odpadu, včetně nebezpečného v podobě dobíjecích elektrobaterií.
„Kromě běžného odpadu a zbytků jídla lidé vyhazují nefunkční akumulátory. Když jsme odpad z odpočívky svezli na skládku, následně tam vypukl požár. Bylo jasně prokázáno, že za požárem skládky je dobíjecí akumulátor, který někdo odložil na odpočívce Střechov na 53. kilometru brněnské dálnice D1,“ řekl vedoucí Střediska správy a údržby dálnice v Bernarticích Jan Řikovský. Pár menších požárů v koších likvidovaly na místě svozové čety ručním hasicím přístrojem.
Během posledního roku byly dobíjecí akumulátory z elektronářadí, elektrokol a elektrokoloběžek příčinou vzniku požáru na skládce už třikrát.
„Nyní necháváme naše vozy se sesbíraným odpadem stát přes noc na nádvoří střediska a hlídáme je,“ zmínil preventivní opatření Řikovský. Teprve pokud nezačne nic hořet, odváží se odpad na skládku. „Není v našich silách třídit odpad z popelnic. Nemáme na to ani síly, ani prostředky,“ vysvětlil.
V kontejnerech se svezeným odpadem od dálnic nejsou výjimkou zbytky starého zničeného nábytku, pletivo nebo sjeté pneumatiky, stavební suť, staré televizory i počítače. Nouze není ani o kuriozity. Technici už od popelnic odváželi dřevěnou latrínu, vířivku nebo uhynulé exotické hady vyhozené v kartonové krabici.
Problémy způsobuje i vyhozené jídlo
„V koších a popelnicích jsou bagety a zbytky jídla a není výjimkou, když tu běhají myši a nějaké krysy všude kolem,“ potvrdil technik ze střediska údržby dálnic v Bernarticích.
V celé České republice je 148 dálničních odpočívek, které nabízí přes 9 tisíc parkovacích míst, z toho víc než třetinu pro kamiony. Právě tranzitující řidiči především zahraničních kamionů na odpočívkách často dělají nepořádek. „Odhazují odpadky mimo odpadní nádoby, nebo kálí přímo z kabiny vozidla na odpočívce během dne, i když kousek od nich naše čety údržby odpočívku zrovna uklízejí,“ uvedl mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Jan Rýdl.
Od dubna do října uklízí čety Ředitelství silnic a dálnic odpočívky dvakrát týdně, po zbytek roku jednou za týden. Za rok 2025 svezli z odpočívek v celé zemi zhruba 2600 tun komunálního odpadu, o 500 tun více než v roce 2020.|E|
|T|Za požárem v Českém Švýcarsku je lidské jednání. Šíření ohně může zabránit pestřejší les|D|08.05.2026 15:12|P|Ve čtvrtek v 10 hodin dopoledne oznámili hasiči likvidaci požáru v Českém Švýcarsku a krátce poté se začalo diskutovat o tom, jaké faktory nejvíce nap...|X|Článek
O některých změnách se v Českém Švýcarsku diskutovalo ještě před dohašením požáru, o některých se mluví až teď.
Často skloňovaným pojmem je sucho. Krajina v Českém Švýcarsku byla před požárem vyprahlá, tvrdí lidé ze Správy národního parku. „Od 1. dubna do středy spadlo na naše území 25 milimetrů srážek. To je extrémně málo. A z toho 8 milimetrů bylo v noci na středu. Takže třetina úhrnu za poslední měsíc přišla až tento týden,“ poukazuje mluvčí Správy parku Tomáš Salov.
Podle něj dávají údaje o množství srážek dobrou představu o tom, s jakou hloubkou sucha se národní park potýká.
„Z toho vychází náš apel směrem k návštěvníkům. Přirozenou příčinu vzniku požáru můžeme zcela spolehlivě vyloučit, to znamená, že původcem bylo – ať už přímo, nebo nepřímo – lidské jednání. To je pro nás ten největší problém,“ upozornil Salov. „Potřebujeme, aby lidé přestali hazardovat s ohněm v národním parku i v ostatních lesích. Počínaje kouřením a konče rozděláváním ohňů,“ dodal.
Už v neděli Novinkám popisoval, že strážci národního parku si začali v roce 2025 vést statistiku, kolik zakázaných a opuštěných ohnišť najdou a musí zlikvidovat. Nepočítají je přímo v národním parku, kde jich je obvykle méně, ale začali je evidovat na území CHKO Labské pískovce, o kterou se Správa národního parku také stará.
„Za loňský rok zlikvidovali neuvěřitelných 300 ohnišť, z nichž některá museli ještě dohašovat,“ popsal Tomáš Salov. „Takže ten problém tady máme a to lehkovážné zacházení s ohněm v přírodním prostředí tu přetrvává,“ dodal.
Ministrovo téma – kůrovcové dřevo
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) už v úterý před novináři mluvil o množství kůrovcového dřeva, které se nechává ležet v lesích národního parku. Podle ministra je ho tam zbytečně moc.
„Část dřeva tam musíme nechávat, kvůli živinám, kvůli dusíku, ale nemůžeme ho tam nechávat v takové míře. Takže až se tady situace uklidní, pozvu všechny vedoucí našich čtyř národních parků, pozvu zástupce hospodářských lesů, pozvu akademickou půdu a samozřejmě IZS a společně musíme narýsovat novou koncepci, jak s tím budeme pracovat. Žijeme v 21. století, věci se mění a my se tomu musíme přizpůsobovat,“ uvedl ministr Červený.
Správa národního parku České Švýcarsko nicméně upozornila, že důvody, proč byly na některých místech ponechány odumřelé smrky, jsou někdy také technické nebo technologické. „Když se podíváme na území národního parku České Švýcarsko, je to extrémně komplikovaný přirozený terén. Když se má z takového terénu bez napáchání škod stahovat dřevo, tak je to velmi nákladné,“ reagoval Tomáš Salov.
Kdyby si správa parku s napácháním škod nelámala hlavu, došlo by podle Salova k extrémním škodám od poškození skal až po poškození půdního krytu. „Když to chceme udělat citlivě, tak jsme vázáni na různé lanovky nebo přibližování dřeva vrtulníkem. A to množství, které tu teď na osmdesáti čtverečních kilometrech plochy národního parku je, tak je ohromné a náklady by byly astronomické,“ dodal Salov.
Tématem následujících dní bude v Českém Švýcarsku také vyčíslení škod, jejich náprava a samozřejmě to, kdo to zaplatí. „Celkově teď ještě neumíme škodu vyčíslit. To bude otázka spíše týdnů. Nicméně už teď víme na základě předchozích zkušeností, že rozsah nákladů na opravu toho, co se při hasebním zásahu poškodilo, může dosáhnout 15 až 20 milionů korun,“ řekl Tomáš Salov.
Další škody a požadavky nepochybně vyčíslí a vznesou samosprávy, tedy obce Jetřichovice a Chřibská, a také soukromé osoby, například provozovatel letiště v Chřibské, které se stalo základnou pro vrtulníky, jež pomáhaly s hašením ze vzduchu.
Vědci: ponechané zbytky stromů pomáhají
Do výčtu problémů a témat, která se teď začnou řešit, se sluší přidat na závěr jednu dobrou zprávu. V den dohašení požáru v Českém Švýcarsku oznámila ústecká Univerzita Jana Evangelisty Purkyně (UJEP), že její vědecký tým dokončil unikátní čtyřletý výzkum toho, jak se obnovuje les po požáru.
Výsledky výzkumu jsou mnohostranné. Optimistické v tom, že potvrzují fakt, že les se po požáru obnovuje v nečekaně pestré mozaice a že rozhodně nejde o žádnou mrtvou plochu. Inspirativní zase v tom, že mohou mít vliv na prevenci před dalšími požáry. Podle Jany Müllerové z Fakulty životního prostředí UJEP se oheň v listnatých bukových porostech šíří výrazně hůř než v jehličnatých porostech, včetně těch odumřelých. „Právě pestřejší druhové složení lesa proto může v krajině fungovat jako přirozená bariéra, která požár zpomalí nebo zastaví,“ míní přírodovědkyně.
Výsledky výzkumu, který s kolegy vedla, by navíc mohly i ovlivnit výše zmíněnou diskusi o ponechávání dřeva v lesích. České Švýcarsko je totiž podle vědců specifické pískovcovým podložím, které snadno propouští vodu, a mělké půdy na skalních hranách nebo osluněných svazích pak rychle vysychají. „Voda je v té krajině jeden z hlavních limitů. Tam, kde je málo půdy a hodně slunce nebo větru, regenerace postupuje pomaleji. Naopak tam, kde zůstalo dřevo, stín nebo členitější struktura porostu, vznikají chráněná mikrostanoviště s vlhčím mikroklimatem. Zbytky odumřelých stromů pomáhají novým semenáčkům stínem, drží vlhčí mikroklima a částečně je chrání i před okusem zvěří,“ dodala Jana Müllerová.
Opatření, která se zavedla po požáru v roce 2022
- vytěžení poměrně rozsáhlých odumřelých smrčin v nejbližším okolí obcí a staveb. Na těchto místech se prováděly výsadby dřevin s vyšší požární odolností.
- vznikl systém požárního varování pro návštěvníky, který omezuje vstup do národního parku buď v nočních hodinách nebo jen na značné turistické trasy podle výše požárního rizika
- strážci národního parku získali různé terénní vybavení, mimo jiné hasičskou čtyřkolku, která je vybavena hasební nástavbou
- instalovaly se doplňkové zdroje hasební vody, které jsou na různých vytipovaných místech v národním parku
- velkým přínosem je pokročilý systém monitoringu území pomocí dronů s infračervenou kamerou. „Takže když držíme pohotovosti, můžeme kdykoliv vzletět do vzduchu a podívat se, jestli les někde nehoří, nebo pokud hoří, tak přesně určit to místo, aby hasiči mohli zasahovat v už známém terénu a nemuseli ten požár hledat podle kouře,“ uvedl Tomáš Salov, mluvčí Správy národního parku České Švýcarsko.|E|
|T|Hrdina Josef František znovu ve vzduchu. Osamělý vlk představuje první ukázku|D|08.05.2026 14:58|P|Byl jedním z nejstatečnějších pilotů během vzdušných bojů o Velkou Británii. Se sedmnácti sestřely se zapsal do dějin 303. polské stíhací perutě RAF. ...|X|Článek
Režie snímku se ujal Ondřej Veverka. Ten pro Novinky upřesnil, že je ve fázi postprodukce.
„Pracujeme mimo jiné na vizuálních efektech. Vznikají jak kombinované VFX záběry propojující reálné natáčení s 3D prvky, tak i náročné CGI letecké scény z prostředí prvorepublikového Československa, počátku druhé světové války v Polsku a zejména z období bitvy o Británii, kde vzniká gró našich leteckých soubojů a jeden z hlavních vizuálních vrcholů filmu,“ zmínil.
A dodal: „Na těchto scénách pracuje ostravské QQ studio. Paralelně spolupracujeme také s pražským studiem MagicLab, které se podílí na 3D rekonstrukcích dobových letišť u nás i v zahraničí. I tyto kratší, ale mimořádně náročné sekvence podle nás výrazně přispívají k autenticitě a produkční hodnotě celého projektu.“
Veverka také uvedl, že premiéra Osamělého vlka je naplánovaná na 20. srpna. V hlavní roli se představí Tadeáš Moravec. Novinky.cz jsou mediálním partnerem filmu.
Josef František (1914-1940)
- Jako Čech byl příslušníkem 303. polské stíhací perutě, která byla vůbec nejúspěšnější jednotkou RAF v bitvě o Británii, a se svými 17 sestřely byl jejím nejúspěšnějším střelcem.
- Narodil se 7. října 1914 v Otaslavicích u Prostějova v rodině truhláře. Poté, co se vyučil zámečníkem, se přihlásil k vojenskému letectvu, byl přijat a v letech 1934-1936 absolvoval školu pro odborný dorost letectva ve VLU v Prostějově.
- Po německé okupaci ČSR (konkrétně v červnu 1939) odešel do Polska, kde se jako pilot zapojil do bojů s Němci v začátcích 2. světové války. Po pádu země se následně přes Rumunsko dostal s dalšími Čechoslováky do Francie. Po její okupaci se mu stala domovem Velká Británie.
- V řadách RAF poprvé vzlétl v srpnu 1940. Během září dosáhl 17 jistých sestřelů německých letadel a jednoho pravděpodobného a stal se nejlepším nebritským pilotem RAF celé bitvy o Británii. Posledního 17. vítězství dosáhl 30. září 1940.
- Zemřel při pádu letadla 8. října 1940. Byl pohřben na hřbitově polského letectva v Northwoodu.
- Více informací najdete mimo jiné na webu jeho rodné obce.|E|
|T|Nejsem jeho podřízený. Babiš se ohradil proti Pavlově výtce za pozdní příchod|D|08.05.2026 14:44|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) se ohradil proti kritice prezidenta Petra Pavla za to, že na páteční jednání na Pražském hradě přišel ráno se čtvrthodinový...|X|Článek
Babiš tak reagoval na dotaz novinářů na tiskové konferenci po setkání s belgickým protějškem Bartem De Weverem.
Vysvětlil, že žádal o posunutí schůzky, protože se ve čtvrtek večer vrátil pozdě z Moravskoslezského kraje, ale Hrad mu nevyhověl.
„Musel jsem se vybalit, měl jsem plno pošty, připravoval jsem se na návštěvu pana belgického premiéra, nestíhal jsem, šel jsem spát o půlnoci,“ popisoval Babiš.
Podle premiéra by mohl být prezident velkorysý a nad věcí: „Ta jeho poznámka je nepatřičná a já nejsem jeho podřízený ani nikdy nebudu. A my nemáme prezidentský systém,“ dodal Babiš.
Prezident Pavel přivítal ráno Babiše káravou poznámkou: „Mám pocit, že jsme byli domluveni na 8:30, pane předsedo.“ Babiš se neomluvil a jen prohodil, že to nějak nevyšlo.
Pavel dopoledne po pietním aktu na Vítkově uvedl, že mezi slušnými lidmi platí, že když si dohodnou čas, tak na něj včas přijdou, a když nemohou, tak se omluví. Pokud to neudělají, je to podle prezidenta výraz nezdvořilosti a on to tak vnímá.
Někdejší mluvčí exprezidenta Václava Havla a odborník na etiketu Ladislav Špaček pokládá Babišovo zpoždění za závažný prohřešek proti protokolu, který je neomluvitelný.
„Tady nic premiéra neomlouvá, protože to setkání na minutu přesně řídí ochranná služba obou ústavních činitelů. Takže jakési zdržení někde a podobně nebo že to nějak nevyšlo si můžeme říkat při schůzce v kavárně s kamarády, ale ne mezi dvěma nejvyššími ústavními činiteli,“ řekl ČTK Špaček, který se léta věnuje problematice komunikace a etikety společenského chování.|E|
|T|Záhada ve Vlašimi. Na hřbitově našli zbořené náhrobky, cizí zavinění vyloučili|D|08.05.2026 14:37|P|Ve středočeské Vlašimi ve středu dopoledne na městském hřbitově objevili několik poškozených hrobů. Podle prvotního šetření policie nejde o výsledek ř...|X|Článek
Poškození několika hrobových míst na vlašimském městském hřbitově ve středu 6. května nahlásil policii jeden z místních občanů. Upozornil na povalení náhrobků v jedné řadě za smuteční síní.
Policisté společně se správou hřbitova následně provedli místní šetření a situaci prověřili.
„Nebyly nalezeny známky úmyslného poškození. V tuto chvíli se jako jedna z pravděpodobných příčin jeví zásah vyšší moci – silná bouřka provázená velmi silnými místními poryvy větru, která 5. 5. 2026 odpoledne přes Vlašim procházela,“ informuje město Vlašim.
Po konzultaci s odborníky dodává, že by pravděpodobně mohlo jít o velmi silnou bouřkovou buňku, případně supercelu. Přidává i snímek záznamu výstupu z meteoradaru.
Situace se bude dále posuzovat. Město také žádá majitele poškozených hrobových míst, aby se obrátili na policii a nahlásili vzniklou škodu.|E|
|T|Naštvaní cestující a poškozené vlaky. Provoz mezi Prahou a Berounem komplikují technické problémy|D|08.05.2026 13:22|P|Cesty vlakem z Prahy do Berouna jsou v poslední době nevyzpytatelné. Zpoždění se počítají v desítkách minut. Naposledy v pondělí večer a během úterní ...|X|Článek
Cestujícím situace značně komplikuje život. „V pondělí jsem se kvůli tomu ani nedostala domů. Musela jsem přespat v Praze a jít ráno odtud do školy. Jsem ráda, že jsem to tak udělala, protože bych se zpátky ráno do lavice nevrátila, jelikož zase spoje nejezdily,“ řekla Novinkám Gaja Hanzlíková, která bydlí ve Středočeském kraji západně od Prahy.
„Nejspíše jde o závadu v trakčním vedení na trati. Za poslední týden zaznamenali železniční dopravci několik poškozených sběračů u vlakových souprav na trati mezi Berounem a Prahou, což vedlo k nutnosti okamžitého odstavení vlakových souprav,“ potvrdil v příspěvku na sociálních sítích Petr Borecký (STAN).
Problémy s trolejemi jsou na trati už minimálně měsíc. Za tu dobu evidují České dráhy (ČD) mnoho poškozených vlaků. Nejčastěji jde o příměstské vozy typu CityElefant, ale také o lokomotivy řad 162 a 362.
„Zcela určitě jsou jich desítky. Menší část skončila s úplně utrženým sběračem elektrického proudu. Po návratu z berounské tratě v depu nacházejí na vlacích i menší poškození. Jsou zde například případy různě poškozených nebo vychýlených ližin v horní části sběračů,“ popsal mluvčí ČD Petr Šťáhlavský.
Správa železnic (SŽ) přiznává, že trasa je přetížená. „Na místě provádíme speciální monitoring trakčního vedení pomocí dronů s termokamerou, které včas odhalí místa, kde se vedení přehřívá, a pomáhají tak předcházet mimořádnostem. Od úterního rána k ničemu nedošlo, nicméně trať je dlouhodobě dopravně velmi vytížená,“ sdělila Novinkám mluvčí SŽ Nela Eberl Friebová.
Pomoci by měl až nový železniční tunel mezi Prahou a Berounem za 46 miliard korun bez DPH, jímž by po trati mezi městy jezdily rychlejší spoje. Zahájení stavby se předpokládá v roce 2028 a dokončení v roce 2036. „V tunelu je návrhová rychlost 200 km/h, se snížením před stanicí Praha-Smíchov na 100 až 120 km/h a před stanicí Beroun na 160 km/h,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Klíč k bohaté úrodě? Svazenka a další rostliny, které vám na zahradu přilákají včely|D|08.05.2026 13:08|P|Zahrada nemusí být jenom krásná na pohled, může doslova bzučet životem. Včely, čmeláci i další opylovači jsou nenápadní hrdinové, bez kterých bychom s...|X|Článek
Přilákat včely přitom není nic složitého. Stačí vsadit na správné rostliny, které vysejete, a ony jim nabídnou dostatek nektaru a pylu od jara až do podzimu. Odměnou vám bude nejenom pestřejší zahrada, ale zároveň i mnohem lepší a bohatší sklizeň.
Jednou z nejvděčnějších květin je měsíček lékařský (alendula officinalis). Je nenáročný, rychle roste a kvete dlouhé týdny zářivě oranžovými květy, které včely doslova milují. Navíc ho můžete dobře využít i ve své domácí lékárně. Podobně vděčná je také chrpa modrá (Centaurea cyanus), její jemně modré květy působí velice romanticky a zároveň jsou silným lákadlem pro opylovače. Pokud toužíte po něčem opravdu jednoduchém, vsaďte na vlčí mák. Působí sice křehce, ale pro hmyz nabízí skutečnou hostinu.
Do zahrady vlídné ke včelám se skvěle hodí také slunečnice (Helianthus). Nejenže vytvoří nepřehlédnutelnou dominantu a skutečnou ozdobu zahrady, ale zároveň poskytnou včelám bohatý zdroj potravy. Slunečnice jsou nejen výraznou ozdobou zahrady, jejich hluboké kořeny navíc pomáhají provzdušnit půdu a vytahovat živiny z hlubších vrstev. Nesmíme samozřejmě zapomenout ani na to, že jejich semínka se po odkvětu stanou ještě vítanou potravou pro ptáky.
Zrovna tak umožňuje spojit krásu s užitkem lichořeřišnice (Tropaeolum). Její jedlé květy ozdobí saláty a čmeláci si ji zamilují stejně jako vy.
Skutečné magnety pro opylovače
Existují ale rostliny, které fungují doslova jako magnet. Typickým příkladem je svazenka vratičolistá (Phacelia tanacetifolia). Tato nenápadná fialová květina patří mezi nejlepší medonosné rostliny vůbec. Jakmile rozkvete, zahrada se promění v živé centrum plné bzukotu.
Mezi skutečné šampiony patří také jetel plazivý (Trifolium repens), který vytváří husté koberce drobných květů a poskytuje včelám stabilní zdroj nektaru po dlouhé období. Výbornou volbou je i levandule lékařská (Lavandula angustifolia), její intenzivně vonící klasy přitahují včely i čmeláky doslova z širokého okolí. Obě tyto rostliny navíc kvetou bohatě a opakovaně, takže pomáhají udržet zahradu plnou opylovačů po většinu sezóny.
Štědrý zdroj potravy nabídnou i bylinky
Zapomenout byste neměli ani na bylinky. Kopr vonný (Anethum graveolens) sice kvete drobnými květy, ale opylovači ho vyhledávají ve velkém. Stejně tak koriandr setý (Coriandrum sativum), jeho květy jsou plné nektaru a lákají nejen včely, ale i další užitečný hmyz. Výhodou těchto rostlin je, že kromě podpory přírody příjemně obohatí i vaši kuchyni.
Jak vytvořit ideální podmínky
Nestačí ale jenom vysít pár květin nebo bylinek. Důležité je myslet také na pestrost a kontinuitu kvetení. Ideální zahrada pro opylovače nabízí něco k snědku od prvních jarních dnů až do pozdního podzimu. Kombinujte proto různé druhy rostlin, které se postupně střídají v květu. Chce to trochu přemýšlet, ale vyplatí se vám to.
Jak jim vyjít vstříc
Velkou roli hraje i způsob péče o zahradu a zejména plodiny na ní. Vyhněte se chemickým postřikům, které mohou být pro včely nebezpečné.
Myslete také na zdroj vody pro hmyzí pomocníky v letních dnech. I malá miska s drobnými kamínky, na které mohou včely bezpečně přistát, udělá velkou službu.
A pokud necháte část zahrady trochu „divočejší“, odměnou vám bude ještě větší druhová pestrost. Nemusíte mít přece všude dokonalý anglický trávník, obyčejná kvetoucí louka má nejenom svoje kouzla, ale zároveň i praktický smysl.
Malá změna, která způsobí velký efekt
Možná to zní jednoduše, chce to pár semínek, trochu prostoru pro ně a trpělivost, než vzejdou. Ve skutečnosti ale děláte něco mnohem důležitějšího. Pomáháte udržet rovnováhu v přírodě a podporujete tvory, na kterých závisí velká část naší potravy. Navíc zjistíte, že zahrada plná včel má úplně jinou atmosféru. Pozorovat tyhle pilné tvory, jak pro nás intenzivně pracují, je totiž také moc příjemný zážitek.|E|
|T|Dětská nemocnice v Brně omezí provoz infekčního oddělení a JIP. Promění je ve špičková moderní zařízení|D|08.05.2026 12:35|P|Dětská nemocnice v Brně chystá za více než 200 milionů korun rekonstrukci budovy S, kde jsou infekční oddělení a jednotka intenzivní péče. Práce začno...|X|Článek
Většinu nákladů přesahujících 200 milionů pokryjí dotace z Evropské unie.
„Dojde ke kompletní stavební opravě celého pavilonu včetně zateplení, výměny oken, dveří, výtahů, nových rozvodů vzduchotechniky, silnoproudu a slaboproudu a tak dále. Cílem projektu je přeměnit dosavadní nevyhovující prostory ve špičkové pracoviště odpovídající standardům moderní medicíny 21. století,“ uvedl mluvčí Fakultní nemocnice Brno, pod kterou Dětská nemocnice spadá, Pavel Žára.
Pavilon bude mít nově na střeše solární panely. Hlavní práce začnou v červnu po podpisu smlouvy a potrvají jeden rok. Přípravy jsou už teď v plném proudu.
„Od května probíhá postupné stěhování tří lůžkových oddělení do náhradních prostor v rámci pediatrické kliniky. Od června dojde k omezení lůžkové kapacity Kliniky dětských infekčních nemocí přibližně na polovinu. Ambulantní provoz zůstane zachovaný, ale může docházet ke změnám,“ upozornil Žára.
Snížení kapacity lůžek v průběhu rekonstrukce se dotkne všech oddělení v celé nemocnici. Omezené bude také ubytování pro rodiče. „Jako alternativu nabízí nemocnice doprovodům ubytování ve své vlastní ubytovně v areálu. Na pokojích může dojít k dočasnému zvýšení počtu ubytovaných dětí najednou,“ poznamenal mluvčí.
Nemocnice zajistí péči i pokud bude plno
Ve výjimečných případech mohou být pacienti při naplnění kapacity lůžkových oddělení Dětské nemocnice odesláni k hospitalizaci do jiné nemocnice v regionu.
„Budeme neustále hledat řešení a variabilně pomáhat, abychom maximálně předešli nekomfortnímu stavu, který je vyvolán nutnými opravami pavilonu S,“ uvedl náměstek pro zdravotní péči v Dětské nemocnici Milan Urík.
Jasná vize a strategie dalšího rozvoje
Podle dětského lékaře a přednosty onkologie v Dětské nemocnici Jaroslava Štěrby si malí pacienti, jejich rodiny i zdravotnický personál modernizaci prostor bezpochyby zaslouží.
„A to nejen v případě dětského infekčního pavilonu. Zde to je v podstatě jen náhrada za nezbytnou údržbu budov jako majetku nemocnice. Současně je ale potřeba otevřeně říct, že podobné rekonstrukce by měly být součástí širší a dlouhodobé koncepce rozvoje dětské medicíny v Brně a širším regionu,“ zdůraznil Štěrba, který areál řešil v minulosti v době covidu, kdy byl ředitelem Fakultní nemocnice Brno.
Dětskou nemocnici považuje za zdravotnické zařízení nadregionálního významu, které potřebuje jasnou vizi dalšího rozvoje. „Jsem přesvědčen, že česká medicína je v mezinárodním srovnání stále ještě velmi kvalitní a zároveň velmi dobře dostupná. O to důležitější ale je, aby investice do zdravotnictví nebyly jen jednotlivými dílčími kroky, ale součástí promyšlené a koordinované strategie, která bude odpovídat potřebám moderní medicíny pacientů dnes i v dalších desetiletích,“ dodal Štěrba.|E|
|T|Školku na Tachovsku možná zdemolovali náctiletí vandalové|D|08.05.2026 12:35|P|Kriminalisté dál pátrají po vandalech, kteří minulý týden zdemolovali mateřskou školu v Černošíně na Tachovsku. Podle dosavadních zjištění mohlo jít o...|X|Článek
K první události došlo minulý týden v noci ze čtvrtka na pátek. Agresoři použili kameny, aby rozbili skleněné dveře a dostali se dovnitř. „Vandalové poničili veškeré vybavení. Je rozbitý nábytek, počítače, tiskárna, interaktivní tabule, hračky. Je to totální spoušť,“ popsala v pondělí ředitelka školky Jana Rauscherová.
Zařízení proto zůstalo zavřené. Škody se podle odhadů vyšplhaly na více než 400 tisíc korun. S odklízením následků pomohli rodiče dětí i zaměstnanci města. „Bylo to velké úsilí, ale podařilo se nám vše zničené odstranit, uklidit a také vydezinfikovat veškeré prostory. Bez všech pomocníků bychom to nezvládli, opravdu jim moc děkuji,“ zdůraznila Rauscherová. Otevřít chtějí následující úterý.
Doplnila, že podle dosavadních informací mohli za útokem stát velmi mladí lidé ve věku od dvanácti do šestnácti let. Kriminalisté případ vyšetřují jako podezření ze spáchání přečinů krádeže a poškození cizí věci, informovala policejní mluvčí Iva Vršecká.
Nejednalo se však o jediný incident. Minulou neděli totiž přišli před školu dva prvňáčci a házeli do skleněných dveří kameny. Žena bydlící nedaleko však slyšela rány a okamžitě zalarmovala pomoc. „Děti se pak přiznaly a řekly, že je navedli starší kluci,“ uvedla ředitelka. Kriminalisté dosud nepotvrdili, zda spolu obě události souvisejí.|E|
|T|Zpětně zdražovat letenky není možné, uvedla Evropská komise|D|08.05.2026 12:32|P|Aerolinky nesmějí podle Evropské komise (EK) účtovat palivové příplatky k již zaplaceným letenkám kvůli situaci na Blízkém východě. Evropa se potýká s...|X|Aerolinky nesmějí podle Evropské komise (EK) účtovat palivové příplatky k již zaplaceným letenkám kvůli situaci na Blízkém východě. Evropa se potýká se zdražováním kerosinu kvůli blokádě Hormuzského průlivu. Evropská agentura pro bezpečnost letectví (EASA) nově otevřela cestu k využívání amerického leteckého paliva Jet A v EU.
Dopady izraelsko-americké války s Íránem na trh s leteckým palivem nejsou natolik závažné, aby ospravedlnily plošné omezení práv cestujících, uvedla Komise v nových pokynech pro dopravní sektor EU vytvořených s ohledem na současnou krizi na Blízkém východě.
Podle Bruselu mohou letecké společnosti upravovat ceny nově prodávaných letenek podle aktuální situace na trhu. Zpětné účtování dodatečných poplatků ale evropská pravidla neumožňují.
Komise zároveň uvedla, že evropská pravidla na ochranu cestujících zůstávají plně v platnosti. Aerolinky se tak mohou vyhnout vyplácení finančních kompenzací za zrušené lety pouze v případě, že prokážou skutečný lokální nedostatek paliva jako mimořádnou okolnost.
Růst cen paliva za mimořádnou okolnost považovat nelze. Komise připomněla, že cestující tak mají i při rušení letů nadále nárok na vrácení peněz, přesměrování na jiný let nebo pomoc na letišti.
Prevence rušení spojů
EK zároveň nabídla leteckým společnostem větší flexibilitu, aby se předešlo rušení některých linek. Aerolinky mohou dostat výjimky z části pravidel týkajících se povinných zásob paliva nebo využívání letištních slotů, tedy přidělených časů pro přistání nebo vzlet letadla na konkrétním letišti, pokud jsou problémy způsobeny omezenými dodávkami paliva. To má dopravcům usnadnit pokračování provozu i v podmínkách narušeného trhu s energií.
Globální poptávka po kerosinu v roce 2025 dosáhla v průměru 7,8 milionu barelů denně. Země Perského zálivu byly hlavními vývozci na světový trh. Evropa je na dodávkách leteckého paliva z Blízkého východu silně závislá. Z tohoto regionu pochází zhruba 75 procent jejích čistých dovozů, což odpovídá asi 375 tisícům barelů denně.
Zásoby se přitom v jednotlivých evropských zemích výrazně liší. Zatímco Španělsko má dostatek paliva a je jeho čistým vývozcem, Velká Británie jako největší spotřebitel v regionu pokrývá z dovozu zhruba 65 procent své poptávky.
Ve hře je americké palivo
Podle Mezinárodní agentury pro energii (IEA) by evropské zásoby dokázaly pokrýt očekávanou poptávku v letošním roce, pokud by se podařilo plně nahradit výpadky dodávek z Blízkého východu. Riziko však výrazně roste při nižší míře náhrady.
EU proto hledá způsoby, jak předejít nedostatku kerosinu. Jednou z alternativ může být palivo Jet A, které se vyrábí v USA, v Evropě se ale z technických důvodů běžně nepoužívá. Evropské aerolinky standardně využívají typ Jet A-1, který je vhodnější pro velmi nízké teploty při dálkových letech.
EASA zároveň upozornila, že kombinované používání obou typů paliva může přinést provozní komplikace, protože evropský systém je dlouhodobě nastaven na palivo Jet A-1.
Načítání...|E|
|T|Předák sudetských Němců podcenil reakci české společnosti, řekl Macinka|D|08.05.2026 12:31|P|Předák sudetských Němců Bernd Posselt podcenil reakci, jakou pořádání Sudetoněmeckého sjezdu v Brně v Česku vyvolá. Při páteční návštěvě Berlína to v ...|X|Článek
Macinka je v současnosti na nástupní návštěvě Berlína. Odpoledne se setká s německým ministrem zahraničí Johannem Wadephulem. Dopoledne uctil památku obětí bývalé věznice v berlínské části Plötzensee, kde za druhé světové války nacisté o život připravili mimo jiné i více než 670 Čechoslováků, většinou českých odbojářů.
V rozhovoru s bývalým německým poslancem a nyní spolupředsedou Česko-německého diskuzního fóra Nürnbergerem přímo v Plötzensee Macinka řekl, že předák sudetských Němců Posselt při plánování nadcházejícího Sudetoněmeckého sjezdu podcenil reakci české veřejnosti. Část, především starší lidé, se podle něj staví proti akci, další část je vůči ní lhostejná.
Sudetoněmecký sjezd se uskuteční od 22. do 25. května v Brně, bude poprvé v Česku, a to jako součást festivalu Meeting Brno. Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů, jimž Macinka předsedá, v návrhu usnesení chce, aby dolní komora českého parlamentu s pořádáním sjezdu sudetských Němců v Česku nesouhlasila. Sněmovna by navíc měla podle návrhu vyzvat organizátory k tomu, aby od pořádání akce upustili. O usnesení se bude po přerušení znovu jednat příští čtvrtek.
Premiér Andrej Babiš tento týden řekl, že nepovažuje sjezd za šťastný. Za vládu se ho podle něj nikdo nezúčastní. Z německé strany se na sjezd chystá mimo jiné spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt a bavorský premiér Markus Söder.
Macinka v rozhovoru s Nürnbergerem v Plötzensee, kterého se účastnil i český předseda diskuzního fóra Rudolf Jindrák, rovněž řekl, že sudetští Němci udělali chybu v tom, s kým se na české straně spojili. Iniciativu Meeting Brno označil za aktivisty a „politickou neziskovku“. Spolek Meeting Brno podporuje kulturní činnost v moravské metropoli. Iniciativa organizuje na jižní Moravě řadu let mimo jiné takzvaný Pochod smíření, který připomíná poválečný odsun německých obyvatel Brna.|E|
|T|U Černobylu zuří požár po pádu dronu, hašení komplikují miny|D|08.05.2026 12:12|P|Velký lesní požár se rozhořel v pátek v uzavřené oblasti kolem jaderné elektrárny Černobyl. Podle ukrajinských úřadů požár vznikl po pátečním pádu dro...|X|Článek
Oblast kolem bývalé elektrárny byla uzavřena a z velké části opuštěna v roce 1986, kdy zde došlo k jaderné katastrofě. Podle ukrajinských úřadů nicméně během hašení požáru byly radiační limity „v normě“.
Hasiči se při likvidaci požáru nicméně musí pohybovat opatrně kvůli rozmístěným nášlapným minám v oblasti. Situaci také komplikuje silný vítr a suchá zem.
Rozsáhlé požáry zasáhly černobylskou oblast i v roce 2020, kdy jejich likvidace trvala čtrnáct dní. Tehdy oheň zachvátil 47 tisíc hektarů lesa. V souvislosti s požárem tehdy policie zadržela sedmadvacetiletého muže, který údajně zapaloval trávu „pro zábavu“.|E|
|T|Glosa: (Ne)šlapejte do tváří obětí|D|08.05.2026 12:12|P|Jedna vedle druhé. Tváře bez jména, bez výrazu, strnulé v hrůze. Ve slavném berlínském muzeu jsou jich na sobě tisíce. Když do nich šlapete, vydávají ...|X|Článek
Do Židovského muzea v Berlíně chodím pravidelně. Architekt Daniel Liebeskind pro něj navrhl budovu, která vypráví sama o sobě. Můžete se v ní hladce ztratit, procházíte tmou, vnímáte předměty, jež kdysi patřily „těm Židům“, včetně „těch našich, českých a německých“.
Tamní expozice se dělí na tři části: kontinuitu, exil a smrt. Od svého otevření (9. září 2001) se stále mění. Už nejde „jen“ o Židy. Najdete tam další a další národy, etnické skupiny, které někdo označil za méněcenné, aby vzápětí zahájil jejich likvidaci.
Největším „hitem“ je tak roky právě památník obětí bez tváří. Na zemi jich leží deset tisíc. Izraelský umělec Menashe Kadishman (1932-2015) instalaci nazval Spadané listí (Shalechet), najdete ji v části Memory Void (Prázdnota paměti).
Pravidelně do ní vstupují studenti, žáci, ale také dospělí. Cíl podobných, organizovaných exkurzí je zřejmý: aby mladí viděli, slyšeli, vnímali, že nenávistná slova nebývají prázdná, že akceptování urážek ve veřejném prostoru, šíření nenávisti vůči jakékoli skupině obyvatel není v pořádku.
A že když přijme tyhle menšinové výstřelky většina, přicházejí téměř s jistotou (dříve či později) zákazy vstupů do kin, parků, omezování občanských práv, následně řízené genocidy, války, etnické čistky, vraždy a loupeže…
Než udělám první krok do kovových tváří, napadne mě, zda si tohle uvědomují i současní politici. Zda někdy vůbec byli na místech, která tyhle tragédie připomínají, zda by skutečně, v realitě, šlápli do tváří „méněcenných lidí“, k nimž kvůli své profesi, tedy spíše díky těmhle slovům šířeným vrcholnými politiky, dlouhé roky patřím. Zda někdy čtou reakce, v nichž tyhle věty bobtnají, sílí.
Vážně tu souvislost nikdo nevidí? A co se musí stát, aby se podobné „výstřelky“, jak o nich v souvislosti s koaličními partnery často mluví současný premiér Andrej Babiš (ANO), přísně trestaly? Na co ještě vlastně všichni čekáme?
Možná by ke změnám (aspoň malým, u některých) stačilo, aby Babiš vzal celou vládu na výjezd právě do Židovského muzea v Berlíně. Prošli by se všichni ministři po obličejích? Šlápli by do nich s (ne)chutí? Vadily by jim jejich „pláč“, křupání, jako některým školákům a studentům? Došlo by jim vůbec něco?|E|
|T|U Černobylu zuří požár po pádu dronu|D|08.05.2026 12:12|P|Velký lesní požár se rozhořel v pátek v uzavřené oblasti kolem jaderné elektrárny Černobyl. Podle ukrajinských úřadů požár vznikl po pátečním pádu dro...|X|Článek
Oblast kolem bývalé elektrárny byla uzavřena a z velké části opuštěna v roce 1986, kdy zde došlo k jaderné katastrofě. Podle ukrajinských úřadů nicméně během hašení požáru byly radiační limity „v normě“.
Hasiči se při likvidaci požáru nicméně musí pohybovat opatrně kvůli rozmístěným nášlapným minám v oblasti. Situaci také komplikuje silný vítr a suchá zem.
Rozsáhlé požáry zasáhly černobylskou oblast i v roce 2020, kdy jejich likvidace trvala čtrnáct dní. Tehdy oheň zachvátil 47 tisíc hektarů lesa. V souvislosti s požárem tehdy policie zadržela sedmadvacetiletého muže, který údajně zapaloval trávu „pro zábavu“.|E|
|T|Pavel jmenoval nové generály|D|08.05.2026 12:01|P|Prezident Petr Pavel v pátek v poledne na Pražském hradě jmenoval nové generály. Tradiční akt probíhá každoročně u příležitosti Dne vítězství, kterým ...|X|Článek
Pavel se dopoledne účastnil slavnostního nástupu armády na Vítkově a ráno absolvoval jednání s premiérem Andrejem Babišem (ANO).
Jmenování nových generálů probíhá letos v době, kdy se rozhoduje o nástupci náčelníka generálního štábu armády Karla Řehky. O jeho nástupci bude ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) jednat s premiérem Andrejem Babišem (ANO) v pondělí.
Vedle armádních důstojníků jmenuje prezident i příslušníky policie, zpravodajských služeb či Vězeňské služby.|E|
|T|Na problémovém sídlišti v ústeckém Mojžíři je vyšší nájemné než v nevyloučených lokalitách|D|08.05.2026 11:56|P|Sídliště v Ústí nad Labem - Mojžíři je dlouhodobě považováno za sociálně vyloučenou lokalitu. Ve zdejších panelových domech přebývá mnoho problémových...|X|Článek
Zástupci města proto lokalitu pravidelně kontrolují v doprovodu strážníků, zaměřují se například na dodržování stavebních předpisů a hygieny.
„Když jsme sem přišli poprvé před dvěma lety, baráky nevyhovovaly ničím. Nebyly revize na elektriku, na výtahy, chyběly hromosvody, hasiči našli desítky nedostatků. Dnes už tu hasiči nejsou, z jejich pohledu je vše v pořádku,“ uvedl náměstek primátora Michal Mohr (SPD) a dodal, že spolupráce magistrátu se školami, které hlídají záškoláctví, funguje dobře.
Město ale podle něj neohlídá, kdo v panelácích bydlí. „Problém je velká fluktuace obyvatel. Máme možnost kontrolovat majitele, ale kým byt obsadí, na to vliv nemáme,“ připomněl Mohr.
Obyvatelé sídliště se s novináři, kteří doprovázeli kontrolující úředníky, až na výjimky nechtěli bavit. „Blbě,“ odvětila za chůze žena ve středním věku na otázku: „Jak se vám tady žije?“ Důvod své nespokojenosti nekonkretizovala.
Mladá maminka s jedním dítětem v kočárku a druhým v náručí anonymně uvedla, že se na sídliště přistěhovala před dvěma měsíci, protože jí v jiné ústecké vyloučené lokalitě Předlicích zvedli nájem.
„Nejdřív mi nabídli byt se štěnicemi, to jsem nechtěla. Teď mám čistý byt 1+1, platím nájem 12 tisíc korun a k tomu energie,“ svěřila se.
Vysoké nájmy zmiňovali i další místní. Částky jsou podle nich výrazně vyšší, než je běžný nájem v jiných čtvrtích krajské metropole, které nepatří mezi vyloučené lokality.
„Platím hodně, ale co se dá dělat. Někde přeci bydlet musím,“ řekl Novinkám starší muž, který se představil jako Maroš.
Deset let bydlí na sídlišti Matouš Semerád ze spolku Pro lepší Mojžíř. Na zdejší poměry si nestěžuje: „V poslední době se situace výrazně zlepšila. Bydlím v družstevním bytě, se sousedy se známe. Uklízíme tady a pořádáme různé akce, lidé se schází, mají zájem něco dělat.“
Prostory mezi paneláky nebyly v době kontroly nějak výrazně zaneřáděné. Chybí tam ale lavičky, a tak místní posedávají na zídkách, z domova donesených židlích, nebo na trávě. Maminky si stěžují, že na sídlišti není dětské hřiště.
Největší problémy s nepořádkem jsou kolem kontejnerových stání. Podle Semeráda to souvisí s tím, že se lidé často stěhují. „U popelnic pak odkládají nábytek. Navíc tady se moc netřídí,“ připustil.
Situaci v sídlišti pravidelně monitorují strážníci městské policie. Podle jednoho z nich zde nejčastěji řeší přestupky proti veřejnému pořádku a rušení klidu. „Je to nekonečný marný boj,“ poznamenal strážník.|E|
|T|Útočníci v Německu přepadli banku a drží rukojmí|D|08.05.2026 11:45|P|Německá policie v pátek před polednem zasahuje proti pachatelům, kteří při přepadení pobočky banky Volksbank ve městě Sinzig ve spolkové republice Por...|X|Článek
„V současnosti se domníváme, že je uvnitř banky několik pachatelů a několik rukojmích,“ uvedla v oficiálním vyjádření policie, podle které je situace v současnosti stabilní.
Policisté kvůli zásahu v okolí banky zablokovali rozsáhlou oblast. Mimo tuto oblast veřejnosti podle policie nehrozí žádné nebezpečí.
Na místě podle posledních zpráv zasahují i členové speciálních jednotek. O rukojmích se ví pouze to, že by jedním z nich měl být řidič obrněného vozu. Podle posledních informací, by se pachatelé i rukojmí měli nacházet v trezoru.
Policie později řekla, že k zásahu nechce poskytovat další detaily i kvůli tomu, že pachatelé pravděpodobně sledují televizní zpravodajství. „Musíme počkat a uvidíme, jak se situace v následujících minutách a hodinách vyvine,“ řekl mluvčí policie.|E|
|T|Rukojmí z německé banky jsou na svobodě. Pachatelé zřejmě utekli|D|08.05.2026 11:45|P|Německá policie v pátek zasahovala proti pachatelům, kteří při přepadení pobočky banky Volksbank ve městě Sinzig ve spolkové republice Porýní - Falc z...|X|Článek
„V současnosti se domníváme, že je uvnitř banky několik pachatelů a několik rukojmích,“ uvedla podle Reuters policie v oficiálním vyjádření po začátku zásahu. Situaci tehdy označovala za stabilní.
Na místě zasahovali i členové speciálních jednotek. O rukojmích se vědělo pouze to, že jedním z nich byl řidič obrněného vozu, který převážel hotovost. Dále se v médiích objevila informace, že pachatelé rukojmí drželi v bankovním trezoru.
Policie později řekla, že k zásahu nechce poskytovat další detaily i kvůli tomu, že pachatelé pravděpodobně sledují televizní zpravodajství. „Musíme počkat a uvidíme, jak se situace v následujících minutách a hodinách vyvine,“ řekl mluvčí policie.
Průlom přišel až v odpoledních hodinách, kdy policie oznámila, že rukojmí byli propuštěni. Osud pachatelů není v tuto chvíli zcela jasný. Nejméně jeden z nich je podle policie na útěku, přičemž není známo ani kolik přesně lidí se na přepadení banky podílelo.|E|
|T|Pokud nebudu součástí delegace, zvážím žalobu, míní Pavel|D|08.05.2026 11:39|P|Prezident Petr Pavel zváží kompetenční žalobu, pokud nebude součástí delegace na červencovém summitu NATO v Ankaře. Prezident to řekl po pátečním setk...|X|Článek
Prezident Petr Pavel vidí kompetenční žalobu až jako poslední možnost. Zváží ji ale v případě, že nakonec součástí delegace nebude.
„Pokud by (vláda - pozn. red.) rozhodla tak, že to bude znamenat vyřazení prezidenta z plnění jeho ústavních povinností, pak mi asi nezbyde nic jiného než podání ústavní žaloby zvážit. Musím chránit to, aby prezident mohl vykonávat kompetence dané ústavou,“ vysvětlil Pavel po jednání s premiérem. V podobném duchu svůj postoj obhajoval také po pátečním pietním aktu na Vítkově.
Pavel bude trvat na tom, aby se na summitu zúčastnil hlavně jeho první části, tedy neformální večeře hlav států a debaty o evropské a globální bezpečnosti.
Oficiální části by se pak podle něj zúčastnil Babiš s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). „Já v tomto vidím ústupek vládě. Rozhodně v tom nevidím nějaké vlamování se do zavřených dveří. Takové byly dosavadní ústavní zvyklosti,“ řekl prezident.
Právník: Pavel může u Ústavního soudu uspět
Babiš se brífinku po jednání s prezidentem neúčastnil. Už dříve uvedl, že by kabinet na summitu měl hájit své postoje a výdaje na obranu, protože odpovídá za rozpočet. Pavel ale v pátek řekl, že se v poslední době přístup vlády k obraně a k naplňování závazků vůči NATO změnil a už jsou v této věci zajedno.
„Prezident se vždycky řídí mandátem schváleným vládou. Na tom se nic nemění a já jsem nikdy nezpochybnil, že bych se takovým mandátem neřídil. Kritika vlády za konkrétní kroky na domácí půdě je podle mého naprosto legitimní, protože nikde není psáno, že prezident musí mít s vládou na všechny otázky stejný názor,“ dodal Pavel.
Podle advokáta Tomáše Nahodila je výklad české ústavy především hodnotový a založený na ústavních zvyklostech. Podle Nahodila Pavel postupuje systematicky a předvídatelně a své rozhodnutí o účasti rámuje relevantními ústavněprávními argumenty: „Jeho argumenty jsou pádné a ve svém souhrnu mohou přispět k jeho úspěchu před Ústavním soudem, pokud se na něj obrátí, aby tento spor rozhodl,“ dodal Nahodil.|E|
|T|Na Moravě hrozí požáry, výstraha platí až do půlnoci na pondělí|D|08.05.2026 11:25|P|Nebe nad celou Českou republikou se v průběhu pátku vyjasní a o víkendu se vrátí vysoké teploty. Všechny tři dny budou zároveň téměř beze srážek. Mete...|X|Článek
Žlutá výstraha s nízkým stupněm nebezpečí se týká jižní poloviny Moravy, přesněji jihu Olomouckého kraje a krajů Zlínského a Jihomoravského. Platí od pátečních 10:25 do půlnoci na pondělí 11. května.
„V pondělí očekáváme srážky na většině území, a tedy vyšší riziko vzniku požárů by mělo pominout,“ informoval Český hydrometeorologický ústav.
V pátek bude většinou oblačno až polojasno, na jihu až jasno. Jen výjimečně se vyskytnou přeháňky, četnější pouze na horách na severu.
Večer se bude na většině území vyjasňovat. Nejvyšší teploty dosáhnou 15 až 19 °C, na severu Čech se zastaví na hodnotách pouze kolem 12 °C, naopak na jihu Moravy vyšplhají k 21 °C.
O druhém květnovém víkendu se můžeme těšit na poklidné počasí s postupně rostoucími teplotami. V sobotu by měly být nejvyšší teploty od 17 do 21 °C, na jihu Moravy do 24 °C.
Neděle bude většinou slunečná. S malou pravděpodobností se později večer zejména na jihozápadě a západě Čech mohou objevit přeháňky. Nedělní teplotní maxima budou 20 až 24 °C, na jihu Moravy dokonce až 27 °C.|E|
|T|Mikrobyty táhnou mladé i investory|D|08.05.2026 11:22|P|Rostoucí ceny nemovitostí mění představy o bydlení. Data developerů, makléřů i některých bank ukazují, že lidé v Česku stále častěji kupují menší byty...|X|Článek
„Lidé je kupují, protože si často nemohou dovolit nic jiného,“ uvedl pro Novinky Jan Martina, realitní makléř ze společnosti M&M reality. Zvlášť pro mladé lidi ve velkých městech, kteří nemají na začátku své kariéry velké úspory, se stala kvůli stále rostoucím cenám nedostupným bydlením i garsonka.
Pro představu, starší pražský byt o 30 metrech čtverečních vyjde podle dat Sreality.cz, největšího inzertního webu zaměřeného na nemovitosti, v průměru na zhruba 5,5 milionu korun. Mikrobyty se v inzerátech nejčastěji objevují za sumy kolem tří až čtyř milionů korun. Kupci si je tak mohou snáze dovolit.
Trend příklonu k mikrobytům se objevuje i v dalších evropských zemích, které řeší problémy s horší dostupností bydlení. Například v Německu nebo Nizozemsku.
Jako mikrobyty se označují malé byty mezi 16 až 20 metry čtverečními. Objevují se i projekty počítající s rozlohou do 25 metrů. Obyvatelé se musí připravit na náročnější práci s prostorem. Běžně využívají sklápěcí postele, stoly zabudované do stěn nebo vestavěné úložné systémy.
Mikrobyty jsou populární i podle posledních analýz ČSOB Hypoteční banky. Spolu s dvoupokojovými byty patří mezi nejprodávanější. Přispívá k tomu fakt, že vzhledem k nižší kupní ceně potřebují mít lidé pro zisk úvěru na mikrobyt naspořeno až o 400 tisíc korun méně než u běžné nemovitosti.
Náhrada za bydlení na kolejích
„Koupi mikrobytů poptávají například rodiče, kteří je pořizují pro děti, aby nebydlely na kolejích,“ popsal Martina. „Mladým lidem zase často slouží jako startovací byty,“ dodal.|E|
|T|Na ulici ve Varech se strhla potyčka, policie hledá muže se psem|D|08.05.2026 11:09|P|Kriminalisté se zabývají konfliktem dvou mužů, který se odehrál loni v lednu v karlovarské čtvrti Bohatice. Hledají svědky incidentu, především pak mu...|X|Článek
K potyčce došlo v pondělí 13. ledna 2025 po sedmé hodině ráno v ulici U Trati. Podle dosavadních informací se poblíž budovy bývalé pošty strhl mezi dvojicí mužů konflikt, do něhož po chvíli zasáhl kolemjdoucí.
„Konfliktu si všiml a se psem na vodítku k mužům běžel. Po uklidnění situace měl pak z místa zase odejít,“ říká policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Policisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinů ublížení na zdraví a výtržnictví. A právě svědectví neznámého muže by podle nich mohlo výrazně pomoci při objasnění celého případu.
„Pátráme po svědcích tohoto konfliktu, ale zejména po totožnosti muže se psem. V případě, že muže na přiloženém videu a fotografii poznáte, volejte na linku 158,“ vyzývá veřejnost policejní mluvčí.
Zároveň policie apeluje i přímo na samotného svědka, aby se kriminalistům přihlásil. „Svým svědectvím může výrazně přispět k objasnění celého případu,“ doplnil mluvčí.
Jakékoli informace související s konfliktem mohou lidé sdělit také policistům na kterémkoli obvodním oddělení.|E|
|T|V brněnském servisu a prodejně britských vozů shořelo deset aut|D|08.05.2026 11:05|P|Desítka zcela zničených nebo poškozených aut zůstala po nočním požáru autoservisu v Brně. Plameny vyšlehly v pátek okolo půl druhé v noci. Vyšetřovate...|X|Článek
„Od půl druhé ráno jsme zasahovali u požáru desítky osobních automobilů v areálu firmy na ulici Vídeňská v Brně. Proti plamenům jsme nasadili čtyři vodní proudy s pěnou. Během dvaceti minut jsme měli požár pod kontrolou. Požár jsme zlikvidovali za hodinu a půl od ohlášení na tísňovou linku,“ popsal mluvčí hasičů Jan Dvořák.
Podle dostupných údajů na místě zásahu sídlí firma specializující se na zprostředkování prodejů vozů značek Land Rover a Jaguar, servis vozů a prodej dílů.|E|
|T|Matyáš Řezníček: V divadle jsem, protože tam chci být, a ne proto, že bych se bez něj neuživil|D|08.05.2026 10:45|P|Před třemi lety získal nominaci na Českého lva za film Hranice lásky a odešel z angažmá v Národním divadle. Za pandemie se Matyáš Řezníček naučil prog...|X|Článek
Když vám dal režisér Ondřej Hudeček přečíst scénář Poberty, co vás na něm v první chvíli nejvíc zaujalo?
Humor. Přišel mi blízký, protože se na něj ve filmu vůbec netlačí – vzniká úplně přirozeně ze situací. Je příjemně nenásilný a to mám rád. Potom mě zaujala postava Lupyna. Scénář jsem četl už s vědomím, že se na mě myslí právě pro tuhle roli. Přišlo mi, že je krásně vybarvená – není prvoplánově kladná ani záporná, ale realistická, opravdová.
Lupyn je průšvihář a zlodějíček, čím konkrétně si vás získal?
Je, ale zároveň vidíme, že v něčem je i morálně dál než většina jeho sousedů, protože ti řeší u svých vlastních činů jen možné důsledky, víc je nezajímá. Lupyn má i hezký vztah k mámě – má ji rád, myslí na ni – a taky k Tamaře, jedné mladé ženě.
Lupyn si nese nálepku problémového kluka dávno předtím, než začíná děj filmu, a s ní se špatně bojuje
Přiznávám, že navzdory všemu na mne působí sympaticky. Snažil jste se, aby nevyzněl jen z té špatné stránky?
Ano, ale režisér mě uklidňoval, ať si nedělám starosti, že Lupynova sympatická stránka ze mě vyleze na povrch sama. A právě proto, že ve scénáři má i tu dobráckou polohu, mohl jsem si dovolit víc přitlačit hlavně ze začátku na jeho vztek a frustraci. Když jsem pak film viděl poprvé na interní projekci, lekl jsem se, že jsem to asi přehnal. Ale teď mám z reakcí diváků pocit, že to zafungovalo přesně tak, jak režisér zamýšlel. Jsem rád, že jsem mu věřil.
Lupyn nakonec krade, aby pomohl krachujícím podnikatelům získat peníze z pojistek, ale sám pro sebe v podstatě nic nechce. Co ho k tomu podle vás vede?
On si nese nálepku problémového kluka už dávno předtím, než začíná děj filmu, a s ní se špatně bojuje. Je snadné rezignovat a říct si: kašlu na vás, budu si dělat, co chci, stejně se vám nikdy nezavděčím. Ale je v něm velká touha ukázat, že může být užitečný. Když poprvé nezištně pomůže majiteli pivovaru, najednou je za hrdinu – a on si na tom pocitu jednoduše „trochu ujede“. Je mu dobře, když se na něj město konečně dívá jinak. Přestože, jak se dozvíme později, je to od sousedů čistě účelové.
Pro Ondřeje Hudečka to byl celovečerní filmový debut. Liší se nějak energie na place, když režisér točí svůj první film?
Pro mě byla určitě jiná – už jen tím, že jsem hrál takto velkou roli. Od začátku jsem měl pocit, že jsem v jádru tvůrčího týmu, že postavu Lupyna tvoříme s Ondrou spolu. Velký rozdíl byl i v tom, že Ondra je multifunkční tvůrce, režisér, scenárista, kameraman, střihač… Jestli se na jeho práci nějak poznal debut, tak jen v tom nejlepším smyslu: byl velmi poctivý, nepustil by nic, co by podle něj nebylo odvedené na sto procent. A přitom dokázal zůstat uvolněný a improvizovat, když nebylo zbytí, a vždycky byl v klidu, rozhodoval se rychle a správně. Má můj obdiv.
Chodím na castingy, ale je mi mnohem příjemnější, když si mě režisér najde v divadle
Jak vás vlastně obsadil? Kdysi jste řekl, že na castingy moc nechodíte.
Chodím, ale je mi mnohem příjemnější, když si mě režisér najde v divadle, jako to udělal právě Ondra. To je ideální cesta, protože mě režisér posuzuje na základě práce, kterou mám dotaženou do konce, a ne jen na základě desetiminutové scénky. Jsem spíš introvert, proto mi castingové prostředí občas spíš ubírá. Ondra na mě začal pravidelně chodit do divadla, myslím, že viděl celý můj repertoár. Měl jsem tedy jistotu, že mě jako herce zná a ví, do čeho se mnou jde.
Film Poberta míchá žánry, je to černá komedie, zároveň heist movie a trochu i western. To všechno je docela náročné na načasování komediálních i napínavých momentů. Zkoušeli jste je před natáčením podobně intenzivně jako v divadle?
Jako v divadle úplně ne, protože jsme si museli dávat pozor, abychom scénář nepřezkoušeli. Ale Ondra pro zkoušení skvěle vybral pár klíčových scén, na kterých se dal dobře budovat charakter postav a vztahy mezi nimi. Mně to určitě ohromně pomohlo, protože film se netočí chronologicky a Lupyn projde velkým vývojem a různými emočními obraty.|E|
|T|Legendární křimické zelí končí. Lobkowiczové podnik zavřou|D|08.05.2026 10:42|P|Už jenom pár měsíců si budou moci zákazníci koupit křimické zelí. Pak Lobkowiczové podnik nedaleko Plzně definitivně zavřou. Šlechtická rodina jako je...|X|Článek
Své rozhodnutí zvažoval Vladimír Lobkowicz zhruba dva až tři roky. „Zhoršovaly se hospodářské výsledky podniku, který nevydělával. Výroba byla stále méně konkurenceschopná a odbyt stagnoval,“ vysvětlil šlechtic a majitel zelárny.
Dále uvedl, že v poslední době těžko sháněl lidi, kteří by chtěli krouhat a šlapat zelí. „Je to fyzicky náročná práce. Dříve se nám podařilo sehnat bývalé horníky z Nýřan, ale ti zestárli a odešli. Dnes se mi nabízejí pochybné agentury, což nemám zapotřebí,“ zdůraznil Lobkowicz.
Podle něj se mění i zákaznické návyky. Ač každoročně prodali několik set tun zelí, lidé už tolik nevyhledávají tradiční českou kuchyni. „Recepty jako vepřo knedlo zelo a další nejsou tak populární,“ doplnil.
Šlechtici založili zelárnu v Křimicích už v roce 1920. Za socialismu se stala součástí státního podniku Liko Nýřany a přestěhovala se do bývalého lobkowiczkého pivovaru. Podnik dostala rodina zpátky v restituci až v 90. letech.
Jako jediní v Evropě zachovávali tradiční metodu, kdy zelí zrálo v modřínových kádích. „V nich zásoby vydrží asi do srpna,“ odhadl Lobkowicz. Poté podnik uzavřou. „Je mi to strašně líto, ale žijeme v reálném světě. Nemůžu věčně udržovat legendu o knížeti, který dělal nejlepší zelí v zemi,“ podotkl. Rád by se nyní více zaměřil na křimický zámek a další své aktivity.
Zpráva o konci podniku se mezi lidmi rychle rozšířila. Podle vedoucí zelárny Romany Gerstnerové se na ně teď zákazníci obracejí ve velkém. „Jezdí k nám víc a chtějí ještě nakoupit, než vše prodáme,“ nastínila.
Informace překvapila i tamějšího starostu Křimic Víta Mojžíše (Plzeňská aliance). „Mrzí mě, že Lobkowiczové ukončí svůj provoz,“ okomentoval. Plzeňský obvod má dokonce zelí ve svém znaku. „Určitě ho dávat pryč nebudeme, koneckonců tady zůstává ještě druhá zelárna Petra Forejta a pochoutka je s Křimicemi neodmyslitelně spjata,“ připomněl.|E|
|T|Vyšel první duet McCartneyho a Ringa Starra, bývalých spoluhráčů z Beatles|D|08.05.2026 10:40|P|Nabízelo se to řadu let, ale došlo k tomu až nyní. V pátek vyšla písnička Home to Us britských zpěváků Paula McCartneyho a Ringa Starra, bývalých spol...|X|Článek
Vznik skladby sahá až do roku 2024, kdy už McCartney na své nové desce pracoval. Dostal nápad na písničku, kterou později pojmenoval Home To Us. Je inspirovaná jeho vyrůstáním v Liverpoolu.
„Je o tom, odkud jsme přišli. Každý člověk odněkud pochází a rozvíjí se. Ringo je z oblasti Dingle, kde to bylo těžké. Říkal, že ho tam i přepadli. I když to bylo šílené, byl to náš domov,“ zavzpomínal podle magazínu nme.com McCartney.
Ringo Starr měl hrát v písničce na bicí. Přijel do studia producenta Andrewa Watta s tím, že natočí svůj part a odjede.
„Přišel a hrál. Asi si myslel, že si jen trochu zabubnuje a Andrew z toho udělá něco speciálního. Jenomže výsledek byl skvělý. Říkal jsem si, že bychom měli tu píseň natočit spolu,“ řekl McCartney.
„Dodělal jsem ji a poslal Ringovi s prosbou, jestli by přispěl do textu. Vrátil mi verzi, do které přidal pár veršů do refrénu. Já si pomyslel, že se mu asi nelíbí, ale stejně jsem mu zavolal. Vysvětlil mi, že si myslel, že bych byl rád, kdyby zazpíval jen jeden nebo dva verše. A já mu odpověděl, že bych ho rád slyšel zpívat v celé písni,“ dodal McCartney.
Finální verzi nachystali spolu. Pak se shodli, že v ní potřebují prvotřídní vokály, a tak ke spolupráci pozvali Chrissie Hyndeovou z The Pretenders a Sharleen Spiteriovou z Texas.
„Souhlasily, jsou to kamarádky,“ dodal McCartney.|E|
|T|Cizinec v kamionu smetl na přechodu na Hodonínsku mladou ženu, policie hledá svědkyni|D|08.05.2026 10:17|P|Hned dvakrát za několik posledních dní musel do vzduchu záchranářský vrtulník, který letěl na Hodonínsko k nehodám, v nichž hlavní roli hrály sražené ...|X|Článek
Ženu srazil kamion řízený cizincem v úterý před sedmou hodinou ráno v centru obce Petrov. Dechová zkouška u řidiče byla negativní. Přímo před očima měla střet další mladá chodkyně. „U nehody v Petrově by policisté uvítali kontakt zejména na mladou ženu, která v době střetu přecházela vozovku po přechodu z opačné strany,“ požádal o pomoc veřejnost policejní mluvčí Petr Vala.
Předchozí nehoda se udála na konci dubna na Nerudově ulici v Kyjově. „Starší chodkyně zde přecházela komunikaci po vyznačeném přechodu, kdy došlo ke střetu s dodávkou. Po nárazu upadla na vozovku a utrpěla vážná zranění. Dechová zkouška u řidiče nákladního vozidla byla negativní,“ popsal Vala s tím, že u obou nehod by policisté ocenili, pokud by se jim ozvali další svědci či řidiči mající události zachycené na palubních kamerách.
Od začátku letošního roku evidují jihomoravští policisté celkem 112 dopravních nehod s účastí chodců, při nichž čtyři lidé zemřeli. Ve stejném období loňského roku přitom přišel o život pouze jeden chodec. Z letošního celkového počtu nehod bylo 37 zaviněno samotnými chodci.
Policisté proto apelují na chodce i řidiče, aby se k sobě chovali ohleduplně. Chodci by neměli spoléhat na to, že je blížící se řidič vidí, šoféři by naopak měli počítat s tím, že chodci mohou náhle vstoupit do vozovky.|E|
|T|Hasiči bojují u elektrárny v Černobylu s lesním požárem|D|08.05.2026 10:10|P|V uzavřené zóně Černobylské jaderné elektrárny bojují podle ukrajinských úřadů hasiči s rozsáhlým lesním požárem. Ten vypukl ve čtvrtek v důsledku pád...|X|V uzavřené zóně Černobylské jaderné elektrárny bojují podle ukrajinských úřadů hasiči s rozsáhlým lesním požárem. Ten vypukl ve čtvrtek v důsledku pádu dronu na území tamní rezervace. V pátek se rozšířil na odhadovanou plochu přes tisíc hektarů, práci hasičů ztěžují nárazy větru a obtížný terén. Podle agentury AFP nebyl zaznamenán žádný nárůst radioaktivity.
Ukrajinská Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) na facebooku zveřejnila snímky a videa, na nichž je vidět hustý dým stoupající k obloze, spálený les a zasahující hasiči. „Situaci komplikuje suché počasí, silný vítr a nebezpečí min v některých částech území, což výrazně omezuje možnosti hašení,“ doplnil úřad v příspěvku.
Úřady neupřesnily, zda požár vypukl po pádu ruského, nebo ukrajinského dronu. Obě země na sebe denně útočí pomocí velkého množství bezpilotních letounů, z nichž část přelétá nad oblastí Černobylu, připomíná AFP.
Radiace v oblastech zasažených požárem zůstává podle správy černobylské rezervace v normálních mezích. Podle DSNS zůstává radiační situace normální i na zbytku území Ukrajiny. Černobyl leží asi 130 kilometrů od Kyjeva a přibližně dvacet kilometrů od hranic s Běloruskem.
Jaderný reaktor v Černobylu explodoval v dubnu 1986, kdy byla Ukrajina součástí Sovětského svazu. Sovětské úřady nasadily obrovské množství personálu a vybavení, aby se pokusily zvládnout následky havárie. Poslední funkční reaktor elektrárny byl odstaven v roce 2000.|E|
|T|Studenti na Vysočině kradli naftu z náklaďáků a bagrů|D|08.05.2026 10:06|P|Přilepšit si k chudému studentskému životu se rozhodla čtveřice mladých hochů z Třebíčska. Dva středoškoláci společně s kamarádem navštěvujícím teprve...|X|Článek
V druhé polovině března se v okolí Třebíče náhle zvýšil počet krádeží pohonných hmot. V průběhu několika týdnů se záhadně začala ztrácet i v okolí Moravského Krumlova, a dokonce i na Znojemsku. Jenže to už kriminalisté byli na stopě skupiny čtyř kluků.
„Zarážející je v tomto případě nízký věk skupiny, neboť dva z nich jsou ve věku patnáct a sedmnáct let a zbývající dva jsou dvacetiletí,“ informovala policejní mluvčí Jana Kroutilová s tím, že všichni mladíci už si v těchto dnech vyslechli obvinění.
Parta jezdila na vytipovaná místa autem a v kufru vozila prázdné kanystry. „Většinou na místě odcizili pohonné hmoty z více zaparkovaných vozidel nebo pracovních strojů. Někdy odšroubovali či vylomili víčko nádrže, v dalších případech prořízli hadici nebo nádrž provrtali. Škoda způsobená poškozením se tak někdy pohybovala v desítkách tisíc korun,“ popsala Kroutilová.
Celkem takto skupina ukradla kolem tří tisíc litrů nafty. Tu kluci rozprodávali za výrazně nižší ceny, peníze si rozdělili a použili pro svou potřebu. Celková škoda ovšem výrazně narostla právě poškozením nádrží, policisté ji tak vyčíslili na 300 tisíc korun.|E|
|T|Politici i vojáci si na Vítkově připomínají konec 2. světové války|D|08.05.2026 10:00|P|Armáda si v pátek slavnostním nástupem u památníku na pražském Vítkově připomíná 81. výročí konce druhé světové války v Evropě. Součástí je i pietní a...|X|Článek
Tradiční akce se coby vrchní velitel armády účastní prezident Petr Pavel, nechybí premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), náčelník generálního štábu Karel Řehka či předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Součástí slavnostního nástupu bude i přelet armádní techniky nad Prahou.
Další akce proběhnou v pátek i na dalších místech nejen v metropoli, ale i jinde v ČR a v Evropě.
Den vítězství je připomínkou kapitulace nacistického Německa v květnu 1945, kterou skončila v Evropě druhá světová válka.|E|
|T|Politici i vojáci si na Vítkově připomněli konec 2. světové války|D|08.05.2026 10:00|P|Armáda si v pátek slavnostním nástupem u památníku na pražském Vítkově připomněla 81. výročí konce druhé světové války v Evropě. Součástí byl i pietní...|X|Článek
Tradiční akce se coby vrchní velitel armády zúčastnil prezident Petr Pavel, nechyběli premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), náčelník generálního štábu Karel Řehka či předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Součástí slavnostního nástupu byl i přelet armádní techniky nad Prahou.
Další akce probíhají v pátek i na dalších místech nejen v metropoli, ale i jinde v ČR a v Evropě.
Den vítězství je připomínkou kapitulace nacistického Německa v květnu 1945, kterou skončila v Evropě druhá světová válka.|E|
|T|Nechtěl se bitcoiny obohatit, zastává se Blažka kandidát na pražského primátora Portlík|D|08.05.2026 09:50|P|Za provozní slepotu označuje přijetí miliardového daru v bitcoinech exministrem spravedlnosti Pavlem Blažkem (ODS) současný první místopředseda ODS To...|X|Článek
Policie obvinila Pavla Blažka v rámci tzv. bitcoinové kauzy ze dvou trestných činů. Čekal jste, že to dojde takhle daleko?
Abych se zcela poctivě přiznal, když se ten dar přijímal, tak jsem na to tak trošku koukal a nějaká vnitřní intuice mi říkala, zda to je úplně v pořádku. Ale pak jsem si říkal, že člověk, který předložil novelu trestního řádu, člověk, který má mimořádnou právní erudici, určitě musí vědět, co dělá. Nemyslím si, že by to byl jakýkoliv úmysl. Myslím si, že se dopustil dobrodružství, za které teď platí nejenom on, ale vlastně i ODS. A mě to mrzí, protože zrovna u něj, kde ta práce byla vidět, je to až hořké, jaký konec to nabralo.
Sám jste narazil na to, že Blažek je zkušený právník, byl ministr spravedlnosti, musel rozumět těm procesům. Nepřekvapilo vás, kam až zašel?
Tak uvidíme, jak moc procesům rozuměl podle toho, jak rozhodnou jednotlivé justiční orgány.
A co vidíte za touto kauzou vy? Protože stále se spekuluje o motivech všech zúčastněných.
Myslím, že i ministr, který má inteligenci Pavla Blažka, se může dostat do situace, kdy má pocit, že dělá něco dobrého a že ho chytí provozní slepota, protože si myslí, že je to správné. A nakonec se z toho stane jedna z nejnepříjemnějších kauz, kterou máme zpátky. Ale nemyslím si, že se chtěl Pavel Blažek jakkoliv obohatit, myslím si, že chtěl skutečně dostat peníze do ministerstva. Ale ten způsob, který zvolil, je nešťastný, protože pokud má člověk nějakou elementární zodpovědnost a přemýšlí o tom, tak je určitě lepší v takovémto případě nedělat nic.
Pavel Blažek je dostatečně chytrý a zkušený člověk na to, aby z toho prostě vyvodil svoji osobní zodpovědnost.
Vy jste Blažka vystřídal ve vrcholné funkci v rámci strany. V lednu jste se stal prvním místopředsedou ODS. Exministr naopak pozastavil členství ve straně, ale neukončil ho, je to tak?
Pavel Blažek pozastavil členství a pokud mám zprávy z Brna, tak ani s našimi kolegy nekomunikuje. Myslím si, že sám žije touto kauzou.
Je to dostatečné? Budete po něm chtít, aby vystoupil z ODS?
Víte, já nejsem ten, kdo trestá, kdo má někomu říkat, co má a nemá dělat. ODS je strana, která je postavena na svobodě. A svoboda s sebou přináší výhody i nevýhody. Pavel Blažek je dostatečně chytrý a zkušený člověk na to, aby z toho vyvodil svoji osobní zodpovědnost. On to udělal, rezignoval na pozici ministra spravedlnosti, následně pozastavil svoje členství v ODS a myslím si, že něco někomu vzkazovat nemá smysl. On je člověk, který se umí rozhodnout sám. A myslím si, že si je své chyby velmi dobře vědomý.
Nebojíte se, že vás ta kauza bude provázet stejně dlouho jako premiéra Babiše kauza Čapí hnízdo?
Tak jestli Andreje Babiše Čapí hnízdo pronásleduje, tak ale platí, že Andrej Babiš má každé čtyři roky lepší preference. Čili je otázka, do jaké míry je to vzhledem k výsledku adekvátní.
A nakolik myslíte, že to ODS poškodilo?
Poškodilo nás to hodně, v parlamentních volbách to určitě v procentech na výsledek vliv mělo. Kauza je i z hlediska bitcoinů pro média atraktivní, tak si myslím, že to s námi tady bude, jak dlouho, to neumím posoudit. Ale každá kauza je nepříjemná a tahle zejména.
Kdo má za sebou výsledky, má je ukazovat a má je obhajovat, kampaň tím vlastně probíhá pořád.|E|
|T|Pachatelé zajali rukojmí při přepadení banky v německém Sinzigu|D|08.05.2026 09:43|P|Pachatelé zajali rukojmí při přepadení banky ve městě Sinzig ve spolkové zemi Porýní-Falc na západě Německa. Na místě zasahuje velký počet bezpečnostn...|X|Pachatelé zajali rukojmí při přepadení banky ve městě Sinzig ve spolkové zemi Porýní-Falc na západě Německa. Na místě zasahuje velký počet bezpečnostních složek, píše agentura DPA s odvoláním na policii. Jedním z rukojmí je podle policie řidič vozidla, které převáželo peníze.
V pátek ráno zastavil před bankou obrněný nákladní vůz. Jeden ze zaměstnanců vystoupil, aby se dostal dovnitř. Podle německého listu Bild ale řidiče zastavil neznámý muž a vyhrožoval mu. Útočník i zaměstnanec se údajně nyní nacházejí uvnitř trezoru.
„V současnosti se domníváme, že uvnitř banky je několik pachatelů a rukojmí,“ uvedla podle agentury Reuters policie v prohlášení. Na místo byly povolány speciální jednotky. Nad městem krouží vrtulníky. Mluvčí policie odmítl poskytnout informace o počtu lidí uvnitř banky a o dalším postupu policie.
Incident se odehrává v pobočce banky v centru města. Policie o něm dostala hlášení v devět hodin ráno a zahájila rozsáhlý zásah a bezpečnostním kordonem uzavřela velkou oblast města. Obyvatelům mimo ni podle policie nehrozí nebezpečí. Obrněný vůz zůstává podle Bildu stále zaparkovaný před vchodem do banky.
Sinzig leží přibližně 26 kilometrů od Bonnu.|E|
|T|Policie zachránila rukojmí po přepadení banky v německém Sinzigu. Pachatelé zmizeli|D|08.05.2026 09:43|P|Policie vnikla do přepadené banky v německém Sinzigu, kde našla v uzamčené místnosti dvě nezraněná rukojmí. Pachatelé jsou na útěku, napsal německý bu...|X|Policie vnikla do přepadené banky v německém Sinzigu, kde našla v uzamčené místnosti dvě nezraněná rukojmí. Pachatelé jsou na útěku, napsal německý bulvární list Bild. Jedním z rukojmí byl podle policie řidič vozidla, které převáželo peníze.
V pátek ráno zastavil před bankou obrněný nákladní vůz. Jeden ze zaměstnanců vystoupil, aby se dostal dovnitř. Podle listu Bild ale řidiče zastavil neznámý muž a vyhrožoval mu. Útočníci i zaměstnanec pak údajně zamířili do trezoru.
Speciální policejní jednotky odpoledne pronikly do banky a budovu prohledaly, přičemž dva lidi osvobodily. „Pachatel nebo pachatelé opustili místo činu dosud neznámým způsobem hned poté, co tyto osoby uzavřeli do trezoru,“ uvedla podle AFP policie v prohlášení. Policie podle Bildu uvedla, že během operace nedošlo ke kontaktu s rukojmími ani s pachateli, po kterých nyní pátrá.
Rozsáhlý policejní zásah
Incident se odehrál v pobočce banky v centru města. Policie o něm dostala hlášení v devět hodin ráno a zahájila rozsáhlý zásah a bezpečnostním kordonem uzavřela velkou oblast města. Obyvatelům mimo ni podle policie nehrozí nebezpečí.
Na místo činu, kam nyní dorazili forenzní experti, byly dříve povolány speciální policejní jednotky včetně vyjednávacího týmu. Nad městem kroužily vrtulníky.
Obrněný vůz zůstává podle Bildu stále zaparkovaný před vchodem do banky. Úřady připravily stanoviště první pomoci s pojízdnými lehátky, uvedla reportérka DPA na místě.
Sinzig leží přibližně 26 kilometrů od Bonnu.|E|
|T|Snímek dne NASA vyfotili čeští astronomové|D|08.05.2026 09:36|P|Americký úřad pro letectví a vesmír (NASA) v pátek vydal prestižní Astronomický snímek dne fotku Kometa R3 PanSTARRS před Rigelem, kterou vyfotili češ...|X|Článek
Snímek, na kterém je kometa C/2025 R3 PanSTARRS, vyfotili Martin Mašek z Fyzikálního ústavu AV ČR a Jakub Kuřák z Klubu astronomů Liberecka České astronomické společnosti. Horálek k tomu poznamenal, že snímek pořídili na dálku pomocí jednoho ze sítě přístrojů FRAM (Fotometric Robotic Atmospheric Monitor) Fyzikálního ústavu AV ČR, který se nachází v Chile.
NASA v oficiálním popisu fotografie uvedla, že kometa R3 PanSTARRS je nyní nejlépe viditelná na jižní polokouli Země směrem na západ po západu Slunce. Na snímku nesměřuje k hvězdě Rigel v horní části, ani skrz mlhovinu Hlava Čarodějnice uprostřed fotografie, protože obě jsou velmi vzdálené. „Úhlově se kometa R3 PanSTARRS každou noc pomalu pohybuje směrem nahoru doprava a brzy se ocitne v souhvězdí Orionu,“ uvedla NASA. Kometa by podle ní měla zůstat viditelná pro kamery na jižní obloze asi týden.
„Fascinující na snímku je, že směr pohybu komety neurčuje ani jasná hvězda Rigel v horní části obrazu, ani mlhovina uprostřed snímku, protože oba objekty leží hluboko v pozadí. Kometa C/2025 R3 (PanSTARRS) se naopak noc za nocí pomalu posouvá směrem k pravému hornímu okraji fotografie, zatímco ve skutečnosti postupně opouští Sluneční soustavu,“ uvedl Kuřák.
Oba astronomové neuspěli v prestižním výběru poprvé. Loni v lednu NASA vybrala jejich fotografii nazvanou Mnoho ohonů komety G3 ATLAS.
Astronomický snímek dne (Astronomy Picture Of the Day - APOD) vyhlašuje NASA od roku 1995. Je jedním z nejuznávanějších ocenění svého typu po celém světě. Průvodní texty jsou překládány do 23 světových jazyků včetně češtiny.|E|
|T|Labouristé v britských místních volbách ztrácí. Starmer řekl, že neodstoupí|D|08.05.2026 09:32|P|Britští labouristé podle průběžných výsledků utrpěli těžké ztráty ve čtvrtečních volbách do místních zastupitelstev, které tiskové agentury a britská ...|X|Britští labouristé podle průběžných výsledků utrpěli těžké ztráty ve čtvrtečních volbách do místních zastupitelstev, které tiskové agentury a britská média označují za referendum o dvouletém působení premiéra Keira Starmera, jež může vyvinout silný tlak na jeho odstoupení. Starmer v pátek nicméně médiím podle Reuters řekl, že neodchází a hodlá stranu dovést do parlamentních voleb jako předseda vlády.
Nigel Farage, šéf protiimigrační strany Reform UK, která ve volbách výrazně posílila a v řadě obcí přebrala labouristům všechna křesla, ovšem prohlásil, že výsledky voleb značí historickou změnu v britské politice a dokazují, že jeho stranu čeká dlouhá budoucnost. „Jsme nejnárodnější ze všech stran a dlouho tu zůstaneme,“ řekl Farage podle agentury AFP médiím na předměstí Londýna.
Labouristická strana ztratila značnou část podpory v mnoha obvodech, které dosud oznámily výsledky, včetně tradičních bašt v bývalých průmyslových regionech střední a severní Anglie i v některých částech Londýna. Z jejích ztrát těží zejména populistická Reform UK vedená zastáncem brexitu Faragem, která v Anglii zatím získala více než 350 křesel v místních zastupitelstvech a ve Skotsku a Walesu by se mohla stát hlavní opozicí vůči Skotské národní straně (SNP), respektive levicové nacionalistické Plaid Cymru, které usilují o nezávislost. Ve volbách se hlasovalo také o složení velšského a skotského parlamentu.
„Výsledný obrázek je pro labouristy v podstatě tak špatný, jak všichni očekávali, nebo ještě horší,“ řekl agentuře Reuters uznávaný britský analytik pro průzkum veřejného mínění John Curtice.
Rozklad bipartismu
Průběžné výsledky podle Reuters potvrzují rozklad tradičního britského systému dvou politických stran a přechod k demokracii s větším počtem hnutí, což podle analytiků představuje jednu z největších proměn v britské politice za poslední století. Kdysi dominantní strany labouristů a konzervativců přicházejí o hlasy voličů ve prospěch Reform UK na jedné straně a levicové Strany zelených na opačném konci politického spektra a také nacionalistů ve Skotsku a Walesu.
Navzdory volebním ztrátám vyjadřují Starmerovi spojenci premiérovi podporu, třebaže jeho popularita klesla na jednu z nejnižších úrovní u britských lídrů. Premiér v pátek navštívil jedno z mála volebních míst, kde jeho strana uspěla, a prohlásil, že hodlá v práci pokračovat.
„Nechystám se odejít,“ řekl Starmer novinářům v Ealingu v západním Londýně, kde si labouristé udrželi kontrolu nad místní radou. Voliče znepokojuje spíše tempo změn než jeho vedení, prohlásil premiér a přislíbil, že vytyčí potřebné kroky k proměně Británie.|E|
|T|Labouristé těžce ztrácí, ve Walesu utrpěli historickou porážku|D|08.05.2026 09:32|P|Britská vládní Labouristická strana ve Walesu utrpěla historickou porážku a nebude ve velšském parlamentu u moci poprvé od roku 1999, píše agentura AF...|X|Britská vládní Labouristická strana ve Walesu utrpěla historickou porážku a nebude ve velšském parlamentu u moci poprvé od roku 1999, píše agentura AFP. Nejvíce křesel v této části země si zajistila nacionalistická strana Plaid Cymru, která obsadila 43 z celkových 96 míst. Labouristům připadlo pouze devět mandátů. Zároveň podle stanice BBC protiimigrační strana Reform UK Nigela Farage v místních volbách v Anglii dosud získala přes tisíc křesel a posiluje také Strana zelených. Na konečné výsledky čtvrtečních voleb se teprve čeká.
„V Anglii, Skotsku i ve Walesu se výsledky zatím sčítají, takže obrázek ještě není kompletní, ale ty dosavadní ukazují na jednoznačné fiasko vládních labouristů,“ shrnula po 17. hodině zpravodajka ČT ve Velké Británii Katarína Sedláčková.
Ve volbách se hrálo o více než pět tisíc křesel ve 136 místních zastupitelstvech v Anglii a o složení decentralizovaných parlamentů ve Skotsku a Walesu. Ty jsou podle agentury zatím největším testem veřejného mínění před příštími parlamentními volbami plánovanými na rok 2029.
Labouristická strana ztratila značnou část podpory v mnoha obvodech, které dosud oznámily výsledky, včetně tradičních bašt v bývalých průmyslových regionech střední a severní Anglie i v některých částech Londýna. Po padesáti letech dle BBC ku prospěchu Reform UK ztratila například Sunderland, poprvé po téměř padesáti letech přišla taky o kontrolu nad radou v Tameside v oblasti širšího Manchesteru, kde Reform UK získala všech čtrnáct mandátů, které labouristé obhajovali. V nedalekém Wiganu, který labouristé ovládali přes padesát let, rovněž ztratila všech dvacet mandátů, o které usilovala, ve prospěch Farageových populistů.
Reform UK také poprvé získala kontrolu nad některou londýnskou čtvrtí, když obsadila třicet ze 43 křesel v radě v Haveringu na východě hlavního města. Konzervativci zase podle BBC ztratili Suffolk, též kvůli vítězícím reformistům.
„Labouristická strana vyhrávala volby ve Walesu ještě předtím, než se narodil sir David Attenborough, který dnes slaví sté narozeniny. Tak dlouho trval jejich úspěch. A dnes to skončí, nebo prozatím skončí,“ napsalo BBC k situaci ve Walesu.
Farage doufá v dlouhou budoucnost
Strana Reform UK ve volbách výrazně posílila a v řadě obcí přebrala labouristům všechna křesla. Farage prohlásil, že výsledky voleb značí historickou změnu v britské politice a dokazují, že jeho stranu čeká dlouhá budoucnost. „Jsme nejnárodnější ze všech stran a dlouho tu zůstaneme,“ řekl Farage podle agentury AFP médiím na předměstí Londýna.
„Výsledný obrázek je pro labouristy v podstatě tak špatný, jak všichni očekávali, nebo ještě horší,“ řekl agentuře Reuters uznávaný britský analytik pro průzkum veřejného mínění John Curtice.
Podle Sedláčkové výsledky pro labouristy nejsou horší, než se čekalo, protože průzkumy na těžké ztráty ukazovaly. „Čekalo se, že přijdou o polovinu až tři čtvrtiny všech obhajovaných křesel, což se podle všeho potvrdí,“ řekla.
Podle zpravodajky členové vládní strany často hovoří o tom, že problémem je právě osoba premiéra. Vláda podle lidí nezvládá migraci, zásadní byla ale i ekonomická nespokojenost a stoupající životní náklady v zemi, míní.
„Farageovi se podařilo z jediného tématu, na kterém strana vznikla, tedy tvrdá politika vůči přistěhovalcům, udělat širší politickou stranu a oslovit voliče i na jiná témata,“ vysvětlila.
Rozklad bipartismu
Průběžné výsledky podle Reuters potvrzují rozklad tradičního britského systému dvou politických stran a přechod k demokracii s větším počtem hnutí, což podle analytiků představuje jednu z největších proměn v britské politice za poslední století. Kdysi dominantní strany labouristů a konzervativců přicházejí o hlasy voličů ve prospěch Reform UK na jedné straně a levicové Strany zelených na opačném konci politického spektra a také nacionalistů ve Skotsku a Walesu.
Premiér v pátek navštívil jedno z mála volebních míst, kde jeho strana uspěla, a prohlásil, že hodlá v práci pokračovat.
„Nechystám se odejít,“ řekl Starmer novinářům v Ealingu v západním Londýně, kde si labouristé udrželi kontrolu nad místní radou. „Voliči vyslali jasný signál ohledně tempa změn a toho, jak si představují zlepšení svých životních podmínek,“ uvedl premiér. „Byl jsem zvolen, abych se těmto výzvám postavil, a nehodlám před nimi utéct a uvrhnout zemi do chaosu,“ dodal.
Někteří labourističtí poslanci tvrdí, že pokud strana nyní dosáhne špatných výsledků ve Skotsku, přijde o moc ve Walesu a nepodaří se jí udržet velkou část z přibližně 2500 křesel v místních radách, které obhajuje v Anglii, měl by Starmer odstoupit nebo alespoň nastínit harmonogram svého odchodu.
Premiérovi spojenci naopak varují, že není vhodná doba na to, aby se proti němu spolustraníci obrátili. Ministr obrany John Healey uvedl, že to poslední, co voliči chtějí, je „možný chaos spojený s volbou nového předsedy“, a vyjádřil naději, že premiér je stále schopen své sliby naplnit.|E|
|T|Drony stále útočí. Ukrajina a Rusko se navzájem obviňují z porušování příměří|D|08.05.2026 09:25|P|Dvoudenní unilaterální příměří, které kvůli oslavám konce druhé světové války vyhlásila Moskva, vzalo v pátek zasvé. Rusko i Ukrajina se podle agentur...|X|Článek
Podle Zelenského Rusové nepřestali útočit ani v pátek v noci, což podle ukrajinského prezidenta ukazuje, že se Rusko „ani nepokusilo o příměří na frontě“. Zelenskyj uvedl, že Rusové zaútočili 140krát na ukrajinské pozice a vyslali více než 850 dronů.
Ukrajina podle svého prezidenta „zrcadlově odpoví“. V pátek ráno Ukrajina oznámila zásah ropného zařízení v Jaroslavli.
Rusko v pondělí vyhlásilo unilaterální příměří u příležitosti oslav vítězství Sovětského svazu nad Německem na 8. a 9. května, Ukrajina kontrovala příměřím počínajícím 6. května.
Moskva varovala, že jakékoliv ukrajinské pokusy o narušení oslav vyústí v masivní útoky na Kyjev, a vyzvala zahraniční diplomaty, aby z ukrajinského hlavního města odjeli. Rusko přitom už několikrát vyhlásilo příměří, jež však nedodržovalo.|E|
|T|Víkend bez signálu? Prvních několik hodin je klíčových|D|08.05.2026 09:25|P|Být pár dní offline není útěk od reality. Je to důležitý návrat k sobě a ke klidu. Proč se tedy mysl na začátku tak brání? Čeho se bojíme, když se nám...|X|Článek
Víkend by měl být od toho, abychom si odpočinuli od povinností. Jenže místo relaxu většina z nás přepne z pracovních e-mailů na zprávy, sociální sítě a rychlé projíždění internetu. A pak přijde neděle večer a my cítíme ještě větší únavu než v pátek odpoledne. Není divu. Jak bychom se mohli cítit odpočatí, když jsme byli celou dobu „na příjmu“?
Stále více lidí proto zkouší víkend úplně bez telefonu a počítače. Nejde o žádný experiment nebo bláznivý výstřelek, ale o součást digitálního wellbeingu.
Pořád ve střehu
Pro většinu z nás je těžké se odpojit. „Online svět je navržený tak, aby nás nepustil. Ví, co na nás funguje. Kombinuje okamžitou odměnu v podobě lajků, a zároveň v nás umí aktivovat strach, že o něco přijdeme, a také tlak na přesvědčení, že musíme být neustále k dispozici,“ vysvětluje vztahová expertka a koučka Jana Řehulková.
Výzkumy z Texaské univerzity v Austinu ukazují, že už to, že máme v ruce, nebo poblíž sebe, chytrý telefon, snižuje naši schopnost soustředění. Také už po něm saháme automaticky – ve frontě, v tramvaji, uprostřed rozhovoru. Vždyť přece o nic nejde, říkáte si. Nic se neděje, když se jen mrkneme na displej. Jenže ono se děje. Zareagování na pípnutí, rychlá kontrola zprávy nebo „jen na vteřinu“ otevřená aplikace. Tenhle digitální multitasking často končí tím, že máme i v hlavě pomyslně otevřených deset oken najednou.
Na vlně odvykání
Popravdě, ani já jsem si neuměla představit stoprocentní odpojení. Nedávno jsem ale odjela na chalupu a zapomněla jsem si nabíječku k notebooku i mobilnímu telefonu. Nejprve přišlo zděšení. Říkala jsem si: „Co teď? Vrátím se zpátky domů, nebo si objednám náhradní adaptéry přes internet?“
Najednou mi došlo, že budu offline. A přesně v tu chvíli se ke slovu přihlásil syndrom FOMO, lehký neklid, strach, nutkání zkontrolovat, co se děje, a pocit, že mi něco utíká. Dochází k němu, protože mozek byl zvyklý na pravidelné „odměny“ v podobě zpráv a notifikací. Když najednou chybí, mysl chvíli protestuje. Reaguje podobně jako při odvykání. Postrádá zkrátka stimul, na který je zvyklý.
„Důležité je nepříjemný pocit neodmítat, ale pozorovat ho. Uvědomit si a ptát se, co nejhoršího se reálně stane? A připomenout si, že většina věcí počká. Jedna klientka si pomáhala větou: Když to bude opravdu důležité, někdo mě sežene. A měla pravdu,“ říká Jana Řehulková.|E|
|T|Zpěvačka Bonnie Tyler je po vážné operaci v umělém spánku|D|08.05.2026 09:17|P|Čtyřiasedmdesátiletá velšská zpěvačka Bonnie Tyler byla po vážné operaci střev uvedena do umělého spánku. Záměrem lékařů je, aby se rychleji zotavila.|X|Článek
Tyler byla minulý týden hospitalizována v portugalském Faru, kde bydlí. Podstoupila tam urgentní operaci perforovaného střeva. Zásah podle lékařů proběhl bez vážnějších problémů.
Podle BBC se ale její stav ve čtvrtek zhoršil a byla uvedena do umělého spánku.
Mluvčí zpěvačky podle serveru ve čtvrtek večer napsal: „Bonnie byla lékaři uvedena do umělého spánku, aby se lépe zotavila. Víme, že jí všichni přejete vše nejlepší, a prosíme o soukromí v této těžké době. Další prohlášení vydáme, až to bude možné.“
Tato zpráva přišla poté, co dřívější pozitivní informace naznačovaly, že umělkyně je na cestě k uzdravení.
Bonnie Tyler, jejíž civilní jméno je Gaynor Sullivanová, rozená Hopkinsová, objevil hledač talentů Roger Bell v klubu ve velšském městě Swansea. V roce 1977 vydala svůj první singl Lost in France.
O šest let později vydala skladbu Total Eclipse of the Heart, která byla dva týdny na prvním místě britské hitparády a čtyři týdny na špičce hitparády americké.
Za tento hit získala nominaci na Grammy, stejně jako za album Faster Than the Speed of Night a singl Here She Comes. Žádnou ale neproměnila v prvenství.|E|
|T|Domluvili jsme se na 8:30. Pavel pokáral Babiše za zpoždění|D|08.05.2026 09:15|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) přišel v pátek za prezidentem Petrem Pavlem na Pražský hrad o čtvrt hodiny později. Prezident ho za to pokáral. Oba politic...|X|Článek
„Mám pocit, že jsme byli domluveni na 8:30, pane předsedo,“ přivítal podle reportéra Novinek Pavel Babiše na Pražském hradě. Babiš přišel na Hrad se čtvrthodinovým zpožděním.
Babiš se na prezidentovu poznámku neomluvil a jen prohodil, že to nějak nevyšlo.
Premiér opakovaně mluvil o tom, že se na summit NATO chystá v doprovodu ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) a ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD). S účastí prezidenta kabinet nepočítá.
Prezident zdůraznil, že pokud by mu chtěla vláda v účasti na summitu bránit, mohl by se bránit kompetenční žalobou. V rozhovoru pro Deník N Pavel uvedl, že na summit pojede v každém případě, připustil tedy cestu po vlastní ose.|E|
|T|Seznámili se, vsadili si v loterii a vyhráli jackpot 195 milionů|D|08.05.2026 09:10|P|Neuvěřitelné štěstí potkalo francouzský pár, který si krátce po seznámení vsadil v loterii, načež vyhrál jackpot ve výši osmi milionů eur (téměř 195 m...|X|Článek
Podle deníku Nice-Matin jde o „příběh hodný pohádky“. Jen pár dní poté, co se poprvé potkali, vyzkoušeli štěstí a vsadili na čísla 9, 10, 11, 21, 22 a dodatkové číslo 9. Cifry prý vybrala ona, ale kdo to zaplatil, není jasné.
On večer sledoval losování v televizi, a jak tažená čísla přicházela jedno po druhém, blesklo mu hlavou: „To jsou přece ta naše!“. Aby se ujistil, seběhl dolů do auta, kde sázenku nechal.
« Tu as bien fait de me rencontrer ! » : en couple depuis peu, ils décrochent 8 millions au Loto dans le Maine-et-Loire https://t.co/DFOKkWJ1iG pic.twitter.com/sYHyJDNOho
— Angers Info (@angersinfo) April 30, 2026
Když se ujistil o výhře, hned se spojil s partnerkou, aby jí sdělil žhavou novinu. „Ano, to jsou ta moje čísla,“ reagovala s klidem. A vzápětí dodala: „Udělal jsi dobře, že jsi mě potkal!“
Identitu ani věk šťastného páru FDJ nezveřejnila. Potvrdila jen, že sázenka byla podaná v departementu Maine-et-Loire na západě Francie. Server 7sur7 nicméně poznamenal, že jde o pěknou sumu pro začátek společného života.
„Některé milostné příběhy začínají večeří při svíčkách. Jiné kyticí květin. Tady to byla sázenka za 2,20 eura (54 Kč),“ komentoval štěstí zamilované dvojice server Le Tribunal du Net.
„Žádný pláč ani křik“
Slova partnerky „udělal jsi dobře, že jsi mě potkal“ podle serveru shrnují velkolepou absurditu situace. „Žádný pláč, žádný křik. Prostě dokonalá replika, hodná romantické komedie, kterou by si nikdo netroufl napsat,“ napsal Le Tribunal du Net.
Většina diskutujících na sociálních sítích páru blahopřála. Objevily se ale i skeptičtější hlasy, které prorokovaly, že jde o „začátek problémů“ a že to „stejně skončí u soudu“.|E|
|T|Nerez v hlavní roli: z profesionálních kuchyní do moderních interiérů|D|08.05.2026 09:08|P|Nerez už dávno není jen materiál do profesionálních kuchyní. Postupně se přesouvá i do domácností – a to nejen ve formě spotřebičů, ale hlavně jako de...|X|Článek
Kouzlo nerezu spočívá v jednoduchosti. Nerez nepoutá pozornost barvou ani ornamentem, a přesto působí výrazně. Pracuje se světlem, odrazem, strukturou. V interiéru funguje jako tichý základ, který nechává vyniknout ostatní materiály – dřevo, kámen, textilie nebo sklo. Právě tahle schopnost kombinovatelnosti je jedním z důvodů, proč se k ní designéři i uživatelé znovu vracejí.
Velkou roli hraje i proměna přístupu k vybavení domácnosti. Méně impulzivních nákupů, více důrazu na kvalitu a dlouhou životnost. Nerezová ocel v tomhle směru dává perfektní smysl. Je odolná, nereaguje s potravinami, nepohlcuje pachy, snadno se udržuje a při správném zacházení vydrží prakticky neomezeně dlouho.
Nerezové talíře nebo mísy už nejsou jen praktickou volbou, ale opravdovým designovým kouskem. V kombinaci se dřevem vypadají moderně a překvapivě přirozeně. Vedle porcelánu nebo keramiky naopak vytvářejí kontrast, který celý stůl oživí. Často se využívají i při vrstvení – například jako podklad pod menší talíře nebo jako servírovací prvek uprostřed stolu.
Podobný posun je vidět i u karaf a dalších nádob. Nerezové karafy, džbány nebo lahve působí nenápadně, ale mají v sobě určitou suverenitu. Nejsou křehké, nevyžadují opatrné zacházení a zároveň nepůsobí utilitárně. Naopak – díky jednoduchým tvarům a kvalitnímu zpracování dokážou na stole fungovat jako designový detail. Navíc se dobře hodí do každodenního provozu, kde oceníte jejich odolnost i snadnou údržbu.
Velkou výhodou nerezu je i jeho nadčasovost. Na rozdíl od trendových barev nebo výrazných dekorů nestárne. Neomrzí se, nepůsobí zastarale a dobře funguje napříč styly – od minimalistických interiérů až po eklektické nebo rustikální prostory. Právě tahle univerzálnost z něj dělá materiál, který se neokouká a který má smysl pořizovat s výhledem na roky.
Důležitý je i posun v samotném designu. Současné nerezové doplňky už nejsou jen hladké a technické. Objevují se jemně kartáčované povrchy, matné úpravy nebo kombinace s dalšími materiály. Díky tomu působí měkčeji a přirozeněji, což je pro domácí prostředí zásadní. Nerez tak ztrácí svou dřívější „chladnost“ a stává se přístupnějším.
Například ve Skandinávii je nerez dlouhodobě silným trendem, kde s ním často pracují v čisté, minimalistické podobě. Naopak italští designéři vnáší do produktů z nerezu hravost a posouvají tradiční pojetí tohoto materiálu směrem k odvážnějším formám. Právě díky různorodému přístupu designérů se nerez stal materiálem, který není jen praktický, ale i výrazný.
Nelze opomenout ani praktickou stránku, která je u kuchyňských doplňků vždy klíčová. Nerez je hygienický, snadno se čistí a je velmi odolný vůči poškození. Nepraskne, neodštípne se, neabsorbuje pachy ani barvy z potravin. V kontextu každodenního používání je to vlastnost, kterou ocení každý – a která často rozhoduje víc než samotný vzhled.
Nerezové doplňky, jako jsou slánky nebo dózy, si zachovají svůj čistý vzhled jen při správné péči. Stačí je omýt jemným saponátem, vždy důkladně osušit a následně přeleštit měkkým hadříkem, ideálně po směru jemné struktury materiálu. Na odstranění otisků dobře funguje pár kapek octa, pro finální efekt pak i nepatrné množství oleje, které povrchu dodá hloubku a omezí další šmouhy. Vyhnout se naopak vyplatí abrazivním houbičkám nebo agresivní chemii, která by mohla nerez nenávratně poškodit.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Je co slavit - Alex Švamberk|D|08.05.2026 08:47|P|Konec druhé světové války zažilo jen málo občanů, protože od něj uplynulo 81 let. Většina pamětníků je po smrti. Přesto není dobré na toto datum zapom...|X|Článek
Osvobozením skončilo nejtěžší období Československa, kdy načas přišlo o svou existenci. Ze Slovenska se stal vazalský stát nacistů a průmyslové Čechy a Morava byly změněny v protektorát. Za něj zahynulo asi 350 000 lidí včetně 80 tisíc Židů. Trest smrti hrozil i za poslech zahraničního rozhlasu. Dalších více než 600 tisíc lidí bylo totálně nasazených. V úděsných podmínkách pracovali pro blaho říše, ať už přímo v bombardovaném Německu, nebo v protektorátu. To vše 8. května skončilo, takže je co slavit.
V nejtěžší zkoušce většina občanů uspěla. Samozřejmě, že ne všichni působili v odboji nebo bojovali v československých jednotkách, na to každý nemá. Také jsme měli své kolaboranty v čele s Emanuelem Moravcem, jichž bylo víc, než by se nám líbilo, ale celkově jsme obstáli. Platí to i o vedení, byť se po odletu prezidenta do exilu vtipkovalo, že Beneš má plán - aeroplán.
Republika se až na Podkarpatskou Rus, kterou si přisvojil Sovětský svaz, obnovila v předmnichovských hranicích. Byl to mistrovský tah, protože Sudety byly na základě mnichovské dohody odevzdány ještě před vypuknutím druhé světové války, takže by se jich výsledky války okleštění republiky neměly týkat.
Méně růžové bylo, že jsme skončili v sovětském bloku, jenomže v boji proti nacismu byl potřeba i Sovětský svaz, na jehož území se hitlerovská vojska vyčerpala v úděsném frontovém mlýnku na maso. Brzy se ukázalo, že není osvoboditel jako osvoboditel. Sověti jako vítězové chtěli svou odměnu, požadovali přimknutí se východoevropských zemí k Moskvě. V roce 1968 se z osvoboditele stal okupant.
Upírat však kvůli tomu Rudé armádě lví podíl na osvobození Československa by bylo hloupé. Je třeba pamatovat na to, jaký osud nacisté plánovali pro smějící se české bestie v rámci konečného řešení české otázky. Část nepolepšitelných a rasově nečistých mělo čekat vyhnání k Bílému moři.
Náš pohled na osvoboditele z východu byl taky jiný než polský. U našeho severního souseda věděli o katyňském masakru a viděli, jak nechalo sovětské vedení vykrvácet polský odboj ve varšavském povstání. Převážilo devotní „vám poděkování a lásku vám“ a komunisté v roce 1946 zvítězili.
V opojení z pádu nacistů a z nově nabyté svobody se přehlédlo, jak jednal Sovětský svaz během války. Není totiž náhoda, že my slavíme 8. května konec druhé světové války, která propukla 1. září 1939 útokem Německa na Polsko, zatímco Sověti 9. května den vítězství ve Velké vlastenecké válce. Nejde ani tak o rozdílné datum, za které může časový posun a také tlak Moskvy na podepsání další pompéznější kapitulace v Berlíně. Jde o to, že se na Rudém náměstí neslaví vítězství ve druhé světové válce, ale ve velké vlastenecké válce. Nepřítel byl společný, ovšem Velká vlastenecká válka byla součástí války druhé světové, začala až 21. června 1941, kdy nacisté napadli SSSR. Do té doby platila smlouva o neútočení mezi oběma zeměmi a Sověti dodávali do poslední chvíle Němcům bojujícím s Británií suroviny i obilí.
Pakt Ribbentrop-Molotov navíc měl ještě tajný dodatek, v jehož rámci si obě země rozdělily Evropu. Už 17. září 1939 se Rudá armáda přidala k Němcům a dobyla východ Polska. V červnu 1940 Sovětský svaz připojil pobaltské země a rumunskou Besarábii. Hitler se ovšem držel hesla Drang nach Osten, a tak se dvě totalitní říše střetly. I když Kassandry nejsou oblíbené, je dobré neoslyšet jejich slova.|E|
|T|Tržby antivirové Gen Digital loni poprvé překonaly hranici pět miliard dolarů|D|08.05.2026 08:31|P|Tržby antivirové společnosti Gen Digital, která vznikla spojením americké NortonLifeLock a českého Avastu, v loňském fiskálním roce poprvé překonaly h...|X|Článek
Tržby se loni zvýšily o 27 procent na pět miliard USD. Zisk na akcii, po započtení možného navýšení počtu akcií, se zvýšil o 15 procent na 2,56 USD. Generální ředitel Vincent Pilette označil loňský fiskální rok za přelomový a dodal, že výsledky byly celkově nejlepší za posledních deset let.
Hrozby hackerských útoků s využitím umělé inteligence (AI) a úniků dat přiměly spotřebitele k vážnějšímu přístupu k ochraně svých digitálních zařízení a osobních údajů. Z toho těží společnosti jako Gen, která vedle antivirových programů nabízí také monitorování krádeží identity nebo nástroje na ochranu soukromí.
„Rozhodně jsme zaznamenali nárůst hackerských útoků, jejich složitosti a rychlosti, uskutečňují se v reálném čase a jsou čím dál více personalizované,“ řekl agentuře Reuters Pilette. Dodal, že růst podpořily obavy spotřebitelů o data v éře AI.
V letošním fiskálním roce Gen očekává tržby v rozmezí 5,33 miliardy až 5,43 miliardy USD. Analytici dotazovaní agenturou LSEG předpovídají tržby jen 5,23 miliardy USD. Očištěný zisk na akcii má podle firmy činit 2,85 až 2,95 dolaru na akcii, zatímco analytici čekají 2,86 USD na akcii.
Do portfolia společnosti Gen Digital patří značky Norton, Avast, LifeLock, Avira, AVG, ReputationDefender a CCleaner. Firma produkty a služby týkající se kybernetické bezpečnosti, ochrany soukromí a identity poskytuje téměř 500 milionům uživatelů ve více než 150 zemích. S akciemi firmy se obchoduje ve Spojených státech na technologické burze Nasdaq.
Avast založili v roce 1988 čeští výzkumníci Eduard Kučera a Pavel Baudiš. Firma se stala jedním z průkopníků v oboru počítačového zabezpečení díky bezpečnostním programům pro počítače i mobilní zařízení.|E|
|T|Babiš zamířil na Hrad za Pavlem|D|08.05.2026 08:17|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) dorazil v pátek za prezidentem Petrem Pavlem na Pražský hrad. Dlouho plánované setkání by mělo pomoci vyjasnit, kdo bude Če...|X|Článek
Babiš opakovaně hovořil o tom, že se na summit NATO chystá v doprovodu ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) a ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD). Pro tuto delegaci ostatně vláda vyčlenila armádní speciál.
S účastí prezidenta, který dle ústavy zastupuje zemi navenek a v minulosti na summity jezdil, vláda nepočítá. Na jednání se budou řešit mimo jiné výdaje na obranu, respektive plnění závazků ve výši 2 procent HDP a jejich zvyšování v dalších letech. ČR své závazky neplní, byť premiér slíbil situaci řešit.
Babiš i ministři tvrdí, že by to měli být právě zástupci vlády, kteří budou českou pozici obhajovat. Na adresu Pavla Babiš již dříve mimo jiné uvedl, že zastává jinou zahraniční politiku. „Já si neumím představit, co by tam s námi dělal, jak bychom tam mohli být všichni na hromadě?“ řekl premiér v dubnu.
Prezident opakovaně zdůraznil, že by neměl problém na summitu držet vládou definované postoje. Pokud by mu nicméně chtěla vláda v účasti na summitu bránit, mohl by se bránit kompetenční žalobou. V rozhovoru pro Deník N Pavel uvedl, že na summit pojede v každém případě, připustil tedy cestu po vlastní ose.
Detaily summitu bude generální tajemník NATO Mark Rutte řešit se zástupci členských států na schůzce plánované na konec května.|E|
|T|Pavel a Babiš se ohledně delegace na summitu znovu neshodli|D|08.05.2026 08:17|P|Prezident a premiér se opět nedohodli na tom, kdo v červenci pojede na summit NATO do turecké Ankary. Andrej Babiš (ANO) stále trvá na tom, že by Petr...|X|Článek
„Kompetenční žalobu vidím jako poslední možnost, ale zvážím ji, pokud prezident nebude součástí delegace,“ řekl v pátek Pavel po schůzce s Babišem. Ten se brífinku nezúčastnil.
Babiš opakovaně hovořil o tom, že se na summit NATO chystá v doprovodu ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) a ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD). Pro tuto delegaci ostatně vláda vyčlenila armádní speciál.
S účastí prezidenta, který dle ústavy zastupuje zemi navenek a v minulosti na summity jezdil, vláda nepočítá. Na jednání se budou řešit mimo jiné výdaje na obranu, respektive plnění závazků ve výši 2 procent HDP a jejich zvyšování v dalších letech. ČR své závazky neplní, byť premiér slíbil situaci řešit.
Babiš i ministři tvrdí, že by to měli být právě zástupci vlády, kteří budou českou pozici obhajovat. Na adresu Pavla Babiš již dříve mimo jiné uvedl, že zastává jinou zahraniční politiku. „Já si neumím představit, co by tam s námi dělal, jak bychom tam mohli být všichni na hromadě?“ řekl premiér v dubnu.
Prezident opakovaně zdůraznil, že by neměl problém na summitu držet vládou definované postoje. Pokud by mu nicméně chtěla vláda v účasti na summitu bránit, mohl by se bránit kompetenční žalobou. V rozhovoru pro Deník N Pavel uvedl, že na summit pojede v každém případě, připustil tedy cestu po vlastní ose.
Detaily summitu bude generální tajemník NATO Mark Rutte řešit se zástupci členských států na schůzce plánované na konec května.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Babišův příslib dvou procent je dobrou zprávou do budoucna|D|08.05.2026 08:15|P|Premiér Babiš na summitu v arménském Jerevanu avizoval, že Česká republika letos splní závazek NATO a na obranu alokuje 2 procenta HDP. Je to dobrá zp...|X|Článek
Výhodou je i fakt, že opozice s navyšováním výdajů v této oblasti dlouhodobě a konzistentně souhlasí. I technicky vzato navýšení plánovaných výdajů ještě letos stihnutelné je. V úvahu připadá nákup munice, protože konflikty na Ukrajině a v Perském zálivu ukázaly akutní nedostatek jejích zásob pro déletrvající střety. Rovněž dronová ochrana letišť a kyberbezpečnost jsou alternativou.
O nabývající důležitosti tématu pro vládu svědčí i fakt, že zřídila post vládního zmocněnce pro plnění závazků vůči NATO, který obsadí respektovaným odborníkem a bývalým velvyslancem při Severoatlantické alianci Jakubem Landovským.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Falešný románek prezidenta Pavla. Snímky vytvořené umělou inteligencí lákají na weby plné reklam|D|08.05.2026 08:00|P|Na sociálních sítích se šíří obrázky s prezidentem Petrem Pavlem, které údajně odhalují tajnou aféru prezidenta s mladou poradkyní. Ve skutečnosti ale...|X|Článek
Profil na sebe upoutal pozornost na Facebooku příspěvkem, který na první pohled vypadá jako vystřižený z bulvárního plátku. Až komicky působící snímky jsou vytvořené umělou inteligencí. Je na nich prezident laškující s blonďatou ženou.
Při bližším ohledání snímku je vidět dva roky staré datum - 24. května 2024. Text v samotném příspěvku se navíc liší od titulku v náhledu článku. Jednou se mluví o aféře s vysokým diplomatem, podruhé s poradkyní.
Na stejné facebookové stránce se přitom žena ze snímků s prezidentem objevuje s dalšími údajně známými politiky a se všemi má mít milenecký poměr. Někde se generování známých tváří povedlo víc, někde míň. Všechny snímky jsou zjevně vygenerované AI a obsahují totožné dva roky staré datum. V některých fotomontážích se objevuje i údajný obličej prezidentovy manželky Evy. Ten se však vygenerovat příliš nepovedlo a Eva Pavlová je prakticky k nepoznání.
Ačkoliv na prezidenta a jeho ženu se v poslední době valí jedna fotomontáž za druhou, tohle není úplně typický případ, kdy se někdo primárně snaží dehonestovat konkrétní osobu. Veškeré příspěvky tohoto účtu se totiž snaží na první pohled hlavně šokovat a dostat uživatele pomocí přiloženého linku na webovou stránku.
To zapadá do dnes už běžného modelu, kdy účty na sociálních sítích fungují jako distribuční kanály pro clickbaitový obsah. Sdílí emotivní a často vymyšlené příběhy, které mají vyvolat pobouření a přimět uživatele kliknout na odkaz u příspěvku. Ten vede na neznámé weby plné reklam, kde se z každého zobrazení generuje zisk. To však neznamená, že snímky se jednoduše nemohou dostat do různých skupin na sociálních sítích, kde už žijí vlastním životem.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Nové knihy: Kosatík, Attenborough a Dvořáková|D|08.05.2026 07:58|P|Benešovy dekrety rezonují naší politikou řadu let. Kniha Pavla Kosatíka O tom Benešovi přibližuje život a dílo tohoto politika, jehož jméno výše uvede...|X|Článek
Pavel Kosatík: O tom Benešovi
Prezident Edvard Beneš zůstává předmětem tolika polemik jako žádný jiný novodobý český politik. Zasloužil se o vznik našeho státu v roce 1918, dvakrát se ale také podepsal na zániku demokracie u nás. Přeme se, jestli byl stát s tolika menšinami vymyšlen jako životaschopný, jestli jsme se roku 1938 neměli bránit, jestli byl v pořádku odsun Němců, jestli bylo správné orientovat se na Sovětský svaz atd.? Autor se domnívá, že traumat s jeho jménem spojených se můžeme zbavit, chyby neopakovat a vytvořit si k státu lepší vztah, než máme poděděný.
Universum, 416 stran, 599 Kč
Kristýna Trpková, Pavel Toupalík: Příběhy z pitevny
Uznávaný soudní lékař Pavel Toupalík a autorka české krimi Kristýna Trpková spojili síly, aby čtenářům přiblížili, co se doopravdy děje za zavřenými dveřmi pitevních sálů. Jaká je vlastně práce soudního znalce v naší zemi? Jak moc se realita na českých pitevnách liší od toho, co vidíme v televizi a čteme v knihách? Jsou podlahy na pitevnách vážně tak dokonale nablýskané a čisté jako na obrazovkách? Jaký byl nejbrutálnější čin, ke kterému byl Pavel za svou kariéru přivolán?
Universum, 160 stran, 399 Kč
Ken Follett: Kruh dní
Stonehenge je stavba, která je jednou z největších světových záhad v dějinách lidstva, se stává dějištěm strhujícího vyprávění. Nadaný kopáč pazourků Seft se za letního vedra ubírá po Velké planině, aby přihlížel obřadům ohlašujícím začátek nového roku. Přichází také využít této příležitosti, aby na trhu směnil své kameny za jiné potřebné věci. Hlavně však chce najít Neen, dívku, do níž je hluboce zamilovaný. Její rodina žije v hojnosti a Seft díky jejich pasteveckému společenství získá možnost uniknout od svého krutého otce a bratrů.
Kalibr, 488 stran, 599 Kč
Kateřina Surmanová: Zjevení
O noci, kdy se skautům zjeví ve Slavkovském lese pohřební vůz, zemře tamtéž za nejasných okolností významný německý podnikatel. Proč se vracel do staré vlasti? Koho nebo co hledal? Jaké tajemství chránil, co ukrývá obraz bílého jelena a kam vede seznam záhadných jmen? Dospělý vnuk Tadeáš se vydává po stopách mrtvé hlavy rodu, zpátky v prostoru i čase. Do domova i doby, co už pominuly, do malé příhraniční vsi Prameny, kudy se drtivě valily veliké dějiny – od pekla nacismu přes poválečný odsun až po komunistická zvěrstva.
Kalibr, 416 stran, 499 Kč
Laura Dave: Večer, kdy nás opustil
Nořin otec Liam byl muž mnoha tváří. Pro veřejnost obdivovaný hotelový magnát, jehož luxusní resorty patřily k nejvyhledávanějším na světě. Pro své tři bývalé manželky milující, byť citově uzavřený partner, který si pečlivě hlídal hranice mezi byznysem a rodinou. Pro Noru však zůstával záhadou – a jeho náhlá smrt v domě na útesu její pocity ještě prohloubila. Přestože úřady označily Liamovo úmrtí za nešťastnou náhodu, Nora a její nevlastní bratr Sam tomu nevěří. Nesrovnalostí je příliš mnoho.
Ikar, 296 stran, 449 Kč
Milena Štráfeldová: Zámek uprostřed světa
Co mohou mít společného židovský cukrovarník evropského formátu Ferdinand Bloch-Bauer, původem z Mladé Boleslavi, s venkovským učitýlkem von Ostenem z ostrova Fehmarn ve šlesvicko-holštýnských vodách? Nebo malíř Gustav Klimt s policejním špiclem Kurtem Nowakem z Jihlavy? A především slavná Dáma ve zlatém s vdovou po Pražském katovi Linou Heydrichovou…?
Osudy těchto a mnoha dalších postav spojuje nenápadný zámek ve středních Čechách.
Ikar, 384 stran, 499 Kč
Emily Rath: Nájezdy
Třiatřicetiletá Tess Owensová, rozvedená žena s pár kily navíc, začíná znovu. Na útěku před bývalým manželem se usadí v novém městě u kamarádky na Floridě a setkává se s Ryanem Langleym, hokejistou týmu Jacksonville Rays.
Roztomilý? To on určitě je, asi jako štěně, co si hraje na pláži. Ale taky je o deset let mladší než ona a nemají vůbec nic společného. Jenže Tess je pro Ryana žena snů a on je připravený jí dokázat, že na věku nezáleží, že naše minulost nerozhoduje o tom, kým jsme dnes.
Ikar, 592 stran, 559 Kč
Chloe Walsh: Saving 6
Třetí pokračování série Kluci z Tommenu. Joey Lynch celý život držel pohromadě rozpadající se rodinu. Poté, co starší bratr opustil město, stal se ochráncem matky a mladších sourozenců ve dvanácti letech on. Je naštvaný na celý svět, balancuje na hraně života v závislosti a jediným světlem v moři temnoty je pro něj dcera jeho šéfa. Aoife Molloyová je pořádný živel. Její jiskřivá a sebejistá povaha ji ještě nikdy nezklamala. Hned první den na střední škole se střetne s horkokrevným klukem, který v ní podnítí zvědavost.
Yoli, 560 stran, 599 Kč
David Attenborough: Zkoušky života
Autor zkoumá, jak zvířatům slouží jejich těla a jak se chovají. Chování je totiž jedním z nejúžasnějších aspektů života zvířat. Je plné akce a dramatu – kosatka se vrhá na pláž, aby popadla mládě lachtana; mravenec nachází cestu saharskými písečnými dunami podle slunce; netopýří matka se na stropě jeskyně probíjí hordami žadonících kojenců, aby nakrmila jen své mládě a žádné jiné. Klíčem k veškerému chování živých bytostí je fundamentální potřeba předat své geny další generaci. Její naplnění představuje základní smysl zvířecí existence.
Práh, 336 stran, 599 Kč
Eduard Krainer: Zpátky na Balkán
Román zavádí čtenáře mezi vojáky českého kontingentu mise UNPROFOR v bývalé Jugoslávii, rozvrácené občanskou válkou, a především do současné Bosny, stále neklidné části Balkánu. Dva čeští veteráni, jedno válečné tajemství a zlato vykoupené krví. Cesta zpátky na Balkán rozvíří minulost, kterou nešlo pohřbít na dně kalné vody. Do ní totiž schovali kufr nakradeného zlata.
V roce 2024 jeden z bývalých vojáků, dnes zadlužený a s životem v rozkladu, se rozhodne vrátit pro potopený poklad. K výpravě přemluví dalšího člena jednotky a oba vyrážejí do míst, kam se už nikdy neměli vrátit.
Jota, 263 stran, 398 Kč
Slavomír Duchovič: Via Slovakia CZ
Příběh neobyčejného turisty, který obešel Slovensko. Vyberte si jednu z osmnácti tras a vydejte se na kratší nebo delší putování majestátními horami, dolinami a řekami. Zažijte na vlastní kůži nezapomenutelnou atmosféru starobylých hradů a malebných dědinek, kde jako by se zastavil čas, a nechte se okouzlit slovenskou tradicí a pohostinností. Staňte se i vy součástí Via Slovakia!
Kniha vychází ve slovenské i české jazykové mutaci s množstvím působivých fotografií, praktických rad a map.
Jota, 39 stran, 98 Kč
Hana Whitton: Adam ze Zbraslavi a případ kralevice Jana
Kdo se pokusil zabít kralevice Jana? Pátý díl ze série napínavých historických detektivek. Adam se po vypátrání zločinů u mohučského arcibiskupského dvora může jen krátce těšit ze zaslouženého klidu. Má totiž doprovázet Elišku Přemyslovnu do Špýru, kde se česká princezna poprvé setká se svým budoucím manželem Janem Lucemburským. Je mu jasné, že cesta představuje dobrodružství, podobá se spíš útěku, protože se na ni Eliška musela vydat tajně a v přestrojení, aby unikla nástrahám vlastní sestry Anny a jejího královského manžela Jindřicha Korutanského.
Vyšehrad, 208 stran, 399 Kč
Petr Kos: Kovbojové na moři
Příběh záchrany sto let staré dřevěné tuleňářské lodi se prolíná se zápisky o plavbách podél norského pobřeží a vzpomínkami na dobu, kterou autor strávil mezi rybáři na Aljašce. Na hladinu se vynořují dávná vyprávění o moři, o lodích, o chlapské vůli – žít dál svůj život, i když třeba zrovna za moc nestojí, když je zrovna nejtěžší, nebo začíná v padesátých letech v komunistickém Československu.
Argo, 366 stran, 498 Kč
Petra Dvořáková: Ordinace
Patrik by dneska ordinování nejradši zabalil. V čekárně se už zase hromadí lidi a jeho máti jako zdravotní sestra všechny peskuje, protože pořádek musí být. Jenže pacient a rýma se neptají, jak doktorovi zrovna je. A tak spolu s kolegyní Marikou statečně udolávají vysoký tlak, cukrovku, nachlazení i čistokrevnou hypochondrii. Ještě že je tu Hanka. Patrik s ní už nějaký čas žije a těší se, že možná brzy budou tři. Jenže nic není snadné ani za dveřmi ordinace.
Host, 312 stran, 479 Kč|E|
|T|Bez Klempíře i Šimkovičové. Česko-slovenský pavilon na benátském bienále otevřeli čeští a slovenští umělci|D|08.05.2026 07:56|P|V atmosféře politických protestů a hrozeb zavíráním dalších národních pavilonů na benátském bienále ve čtvrtek ten svůj otevřeli společně Češi a Slová...|X|Článek
(Od naší zvláštní zpravodajky)
Ministr Klempíř se nejprve českým organizátorům omlouval s tím, že mu účast neumožňuje zdravotní stav jeho partnerky. Ve čtvrtek na sociálních sítích uvedl, že míra politizace letošního bienále mu není blízká, a proto se po zralé úvaze rozhodl nepřijet.
Protesty v areálu Giardini, kde stojí hlavní pavilony, i v ulicích Benátek vyvolává zejména účast Ruska, které se letos na bienále po několika letech vrátilo. S odmítavým postojem se potýká i Izrael, jehož pavilon zůstal zavřený. Na protest proti Rusku zvažují uzavření svých pavilonů i další státy, například Švédsko, Finsko a Dánsko, které mají jeden společný.
Pořadatelé říkají, že nemají pravomoc žádné zemi zakázat účast. V případě, že daná země má svůj pavilon ve výstavním parku Giardini, což je i případ Ruska, stačí, aby svou účast pouze oznámila. Pavilony jsou majetkem daných států, nikoli organizátorů.
Ruský pavilon má být otevřen jen po tři dny, kdy je bienále otevřené pro novináře, umělce a profesionály. Se začátkem bienále pro veřejnost 9. května má být zavřený a bude možné do něj nahlížet přes okno.
Ve středu i ve čtvrtek z pavilonu sebevědomě zněla hlasitá hudba a někteří návštěvníci si jeho expozici prohlíželi. Poblíž pavilonu v Giardini byla ve čtvrtek instalována socha ukrajinské umělkyně Zhanny Kadyrovy Origami jelen, již mohli před časem vidět lidé i v Praze.
Česko-slovenský pavilon je v Giardini poblíž ruského, protestující proti ruskému pavilonu ve středu využili jeho zázemí. Protesty organizují zejména skupiny Pussy Riot a Femen.
Na otevření česko-slovenského pavilonu přišla kromě pověřené ředitelky Národní galerie Praha Olgy Kotkové i Alicja Knastová, která v čele NGP stála při přípravě expozice a již Klempíř v březnu náhle odvolal. Ředitel Slovenské národní galerie Juraj Králik v Benátkách údajně je, ale na zahájení expozice nepřišel.|E|
|T|Magyarův švagr nebude ve vládě, vzdal se nominace na post ministra spravedlnosti|D|08.05.2026 07:46|P|Při oznámení jmen členů příští maďarské vlády vzbudila značnou pozornost nominace Mártona Melléthei-Barny, který je švagrem příštího premiéra Pétera M...|X|Článek
Melléthei-Barna své rozhodnutí odůvodnil tím, že v Maďarsku existuje aktuálně bezprecedentní konsenzus ve prospěch obnovení právního státu po šesti letech vlád premiéra Viktora Orbána (Fidesz). „Ve volbách hlasovalo pro změnu 3,3 milionu lidí,“ konstatoval Melléthei-Barna na Facebooku. „Můj rodinný vztah s premiérem by tomuto národnímu konsenzu nepomáhal,“ dodal.
Připomněl, že jako právník a aktivista pomáhal Magyarovi od roku 2024 při organizaci akcí strany Tisza a je jedním z autorů programu strany. „V srpnu 2024 jsem se po 25 letech znovu setkal se sestrou Pétera Magyara. Setkání se na podzim změnilo ve vztah a o rok později v manželství. Od té doby se nám narodilo také dítě,“ uvedl. „Moje nominace na pozici ministra spravedlnosti byla obrovskou poctou,“ zdůraznil Melléthei-Barna.
Magyar reagoval na jeho rozhodnutí prohlášením, že Melléthei-Barna by byl fantastickým ministrem spravedlnosti. „Respektuji, že učinil toto těžké rozhodnutí,“ uvedl Magyar, který potvrdil, že Melléthei-Barna bude působit v poslaneckém klubu strany Tisza a jméno nového ministra spravedlnosti oznámí v průběhu pátku.
Orbán končí ve funkci premiéra po šestnácti letech, protože jeho strana Fidesz 12. dubna drtivě prohrála parlamentní volby. Ve volbách jasně zvítězila Magyarova strana Tisza. Magyar se stane premiérem na sobotní ustavující schůzi nového parlamentu.|E|
|T|Rusko podle Zelenského nedodržuje ani vlastní příměří. Ukrajina zasáhla ropné zařízení|D|08.05.2026 07:37|P|Rusko v noci útočilo na ukrajinské pozice na frontě a vyslalo nad Ukrajinu drony, napsal v pátek na telegramu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj...|X|Rusko v noci útočilo na ukrajinské pozice na frontě a vyslalo nad Ukrajinu drony, napsal v pátek na telegramu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ukrajinské síly podle něj zasáhly mimo jiné ropné zařízení v ruské Jaroslavli. Obě země se navzájem obviňují z porušení příměří, které Moskva jednostranně vyhlásila v souvislosti s oslavami konce druhé světové války. Rusko ohlásilo stovky sestřelených ukrajinských dronů, Kyjev podle něj útočil na vojenské i civilní cíle.
Kyjev jednostranně vyhlásil klid zbraní s platností od půlnoci z úterý na středu poté, co Moskva ohlásila vlastní příměří na pátek a sobotu 9. května, kdy si bude mimo jiné vojenskou přehlídkou připomínat konec druhé světové války. Pohrozila přitom masivním vzdušným útokem na Kyjev v případě narušení oslav. Rusko podle Ukrajiny jí vyhlášené příměří porušilo již ve středu.
Zelenskyj uvedl, že Moskva k 7:00 kyjevského času porušila příměří na frontě více než 140krát, provedla desítku útočných operací a přes 850 útoků drony různého typu. „To vše jasně ukazuje, že se ruská strana ani nepokusila o příměří na frontě,“ napsal prezident. „Ukrajina zrcadlově odpoví,“ doplnil.
Ukrajinské letectvo v ranním hlášení uvedlo, že Rusko v noci zaútočilo 67 drony, z nichž se jich 56 podařilo zneškodnit.
Útok na ruské území
Ukrajinský prezident také informoval, že ukrajinské síly zasáhly ropné zařízení v Jaroslavli vzdálené přes 700 kilometrů od hranic. Podle Zelenského bylo toto zařízení klíčové pro financování ruské války na Ukrajině. Ukrajinská média podle ruskojazyčného serveru BBC uvedla, že útok zasáhl rafinérii v Jaroslavli, která je jednou z největších na ruském území.
Ruské ministerstvo obrany v prohlášení uvedlo, že Ukrajina porušila příměří oznámené Moskvou. „Navzdory vyhlášení příměří pokračovaly ukrajinské ozbrojené síly v útocích pomocí dronů a dělostřelectva na pozice našich vojsk, jakož i na civilní cíle v Bělgorodské a Kurské oblasti,“ stojí v prohlášení ministerstva. Ruské ozbrojené síly podle něj „reagovaly na porušení příměří stejným způsobem“.
Dříve ministerstvo podle ruskojazyčného BBC informovalo o 264 dronech, které sestřelilo od půlnoci do pátečních 7:00 moskevského času (6:00 SELČ). O celkovém počtu útočících strojů ani o škodách se nezmínilo. Drony ruská protivzdušná obrana zničila nad řadou oblastí od Bělgorodské na hranicích s Ukrajinou přes anektovaný Krym až po Uljanovskou oblast, která se nachází stovky kilometrů východně od Moskvy. Ruské ministerstvo dopravy informovalo také o pozastavení provozu na 13 letištích z důvodu útoku dronů na řídicí centra.|E|
|T|Zelenskyj obvinil Rusko z porušování vlastního příměří. Kyjev odpoví dle vývoje|D|08.05.2026 07:37|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj obvinil Rusko z porušování vlastního příměří. Moskva podle něj v noci útočila na ukrajinské pozice na frontě ...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj obvinil Rusko z porušování vlastního příměří. Moskva podle něj v noci útočila na ukrajinské pozice na frontě a vyslala nad Ukrajinu drony. Ukrajinské síly mezitím zasáhly mimo jiné ropné zařízení v ruské Jaroslavli. Obě země se navzájem obviňují z porušení příměří, které Moskva jednostranně vyhlásila v souvislosti s oslavami konce druhé světové války. Rusko ohlásilo stovky sestřelených ukrajinských dronů a tvrdí, že Kyjev útočil na vojenské i civilní cíle.
Kyjev jednostranně vyhlásil klid zbraní s platností od půlnoci z úterý na středu poté, co Moskva ohlásila vlastní příměří na pátek a sobotu 9. května, kdy si bude mimo jiné vojenskou přehlídkou připomínat konec druhé světové války. Pohrozila přitom masivním vzdušným útokem na Kyjev v případě narušení oslav. Rusko podle Ukrajiny jí vyhlášené příměří porušilo již ve středu 6. května.
Zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová uvedla, že jen v Sumské oblasti za prvních čtyřiadvacet hodin klidu zbraní vyhlášeného Ukrajinou zahynulo pět civilistů. Rusko podle ní útočilo také na Charkov, Záporoží a Kryvyj Rih.
Zelenskyj uvedl, že Moskva k 7:00 kyjevského času porušila příměří na frontě více než 140krát, provedla desítku útočných operací a přes 850 útoků drony různého typu. „To vše jasně ukazuje, že se ruská strana ani nepokusila o příměří na frontě,“ napsal prezident. „Ukrajina zrcadlově odpoví,“ doplnil.
Ukrajinské letectvo v ranním hlášení uvedlo, že Rusko v noci zaútočilo 67 drony, z nichž se jich 56 podařilo zneškodnit.
Útok na ruské území
Ukrajinský prezident také informoval, že ukrajinské síly zasáhly ropné zařízení v Jaroslavli vzdálené přes sedm set kilometrů od hranic. Podle Zelenského bylo toto zařízení klíčové pro financování ruské války na Ukrajině. Ukrajinská média podle ruskojazyčného serveru BBC uvedla, že útok zasáhl rafinérii v Jaroslavli, která je jednou z největších na ruském území.
Ruské ministerstvo obrany v prohlášení uvedlo, že Ukrajina porušila příměří oznámené Moskvou. „Navzdory vyhlášení příměří pokračovaly ukrajinské ozbrojené síly v útocích pomocí dronů a dělostřelectva na pozice našich vojsk, jakož i na civilní cíle v Bělgorodské a Kurské oblasti,“ stojí v prohlášení ministerstva. Ruské ozbrojené síly podle něj „reagovaly na porušení příměří stejným způsobem“.
Dříve ministerstvo podle ruskojazyčného BBC informovalo o 264 dronech, které sestřelilo od půlnoci do pátečních 7:00 moskevského času (6:00 SELČ). O celkovém počtu útočících strojů ani o škodách se nezmínilo. Drony ruská protivzdušná obrana zničila nad řadou oblastí od Bělgorodské na hranicích s Ukrajinou přes anektovaný Krym až po Uljanovskou oblast, která se nachází stovky kilometrů východně od Moskvy. Ruské ministerstvo dopravy informovalo také o pozastavení provozu na třinácti letištích z důvodu útoku dronů na řídicí centra.|E|
|T|Chcete vypadat o 10 let mladší? Užívejte si pravidelný sex, třeba i bez orgasmu a bez partnera|D|08.05.2026 07:35|P|Kdo by nechtěl vypadat a cítit se o celou dekádu mladší, zvlášť když k tomu vede tak příjemná aktivita, jakou je sex? Těchto a většiny dalších přínosů...|X|Článek
Sex výrazně zlepší kvalitu vašeho života i tam, kde byste to možná vůbec nečekali. Jeho prospěšnost dokládá celá řada odborných studií.
Podle profesorky psychiatrie a odbornice na ženské zdraví Nicole Cirinové by si každý měl užívat zdravý sexuální život, protože v těle aktivuje mnoho látek, které příznivě ovlivňují mozek i další orgány.
„Stačí, když se sexu budete věnovat pravidelně. Samostatně i v páru. A pokud se vám nedaří dosahovat orgasmu při pohlavním styku, sama mám tuto zkušenost, opět pomůže sex,“ slibuje odbornice na intimitu Susan Brattonová, přezdívaná „královna orgasmu“.
Aspoň jednou týdně
Podle stále hojně zmiňované studie může pravidelná sexuální aktivita člověka omladit průměrně o 10 let. Tým neuropsychologa Davida Weekse do ní zapojil 3 500 žen a mužů ve věku od 20 do 104 let s významným zastoupením lidí nad 50.
Výzkumníci hodnotili údaje získané formou rozhovorů a také angažovali porotu, která přes jednosměrné zrcadlo odhadovala věk účastníků. Zjistili, že lidé, kteří podle hodnotitelů vypadali o 7 až 12 let mladší, než kolik jim reálně bylo, si v průměru třikrát týdně užívali sex.
Téměř o dvacet let později vznikla studie, podle níž ženy, které mají sex aspoň jednou týdně, vykazují vyšší buněčnou dlouhověkost a pomalejší biologické stárnutí.
Přínosy pravidelného sexu obecně
- Silnější imunitní systém
- Nižší biologický věk, mladší vzhled, pomalejší stárnutí
- Vyšší sebevědomí
- Lepší sex, zvýšené libido
- Okamžitá přirozená úleva od bolesti
- Lepší spánek
- Hlubší intimita a větší blízkost s partnerem
- Zdravější srdce a nižší riziko srdečních onemocnění
- Nižší krevní tlak
- Celkové snížení fyziologického i emocionálního stresu
- Zmírnění úzkosti a deprese
Záplava hormonů štěstí
Odbornice na intimitu a sexuální zdraví Susan Brattonová je v této oblasti sama velmi aktivní a tvrdí: „Můj chronologický věk je 64 a můj biologický věk je 46 let.“
Připomíná, že sex pomáhá proti stresu, v uvolnění, v nalezení pocitu propojení a hluboké náklonnosti. Zaplavuje totiž tělo rozkoší a tím spoustou hormonů štěstí: oxytocinem, serotoninem a dopaminem.
„Díky tomu nejen vypadáte o 10 let mladší, ale žijete déle. Takže u mě milování pohání vitalitu, kreativitu a vášeň pro život, ale také mi pomáhá cítit se a vypadat líp.“
Co když jste dlouho bez partnera?
Když se řekne sex, většina lidí si představí pohlavní styk. „Ale sex je i o jiných rozkoších, takže partnera nepotřebujete,“ připomíná Nicole Cirinová.|E|
|T|V rodinném domě hrají prim CLT panely, ovšem jejich typickou žluť tam nenajdete|D|08.05.2026 07:08|P|Návrh interiéru rodinného domu v Klecanech je krásnou ukázkou toho, že dřevostavba nemusí mít jen venkovský styl, ale i přes výrazné uplatnění CLT pan...|X|Článek
Na podobě rodinného domu v obci na okraji Prahy se podílel jak architektonický ateliér, který jej navrhl, tak designéři a architekti ze Studia Martina Design. Ti ovšem pouze lehce zasáhli do vnitřních dispozic, aby budoucí interiér dobře dispozičně fungoval. Jinak se věnovali především stylu zařízení a povrchům v interiéru.
Klienti věděli od samého začátku, že v interiéru budou ve velké míře využity CLT panely a souhlasili s tím. Jejich jediným přáním v tomto směru bylo potlačení jejich přirozené „nažloutlé“ barvy. Zhotovitel nabízí více tónovaných odstínů, a to jim dávalo možnost výběru, aby pak v interiéru všechny jeho materiály spolu pěkně ladily.
Klienti měli jasné požadavky na barevnost interiéru. Preferovali béžovou barvu a přírodní odstíny. Do celého projektu byli velmi zapálení a aktivně vše řešili se zhotovitelem, architektem domu i s designérkou Martinou Pištělákovou ze studia Martina Design, jež si vzala na starosti zařízení interiéru stavby.
Moderní prvky interiéru
V centru obývacího pokoje byla instalována závěsná látková světla. Televizi, kterou majitelé nechtěli mít neustále na očích, zakrývají panely ze lnu.
Jídelní prostor hezky doplňuje okno se sezením před kulatým jídelním stolem, který je rozkládací. K sezení vybrala designérka židle s výpletem, který se opakuje na dalším nábytku pod televizí a v ložnici. Zajímavou linku dodávají interiéru dřevěná okna s černým kováním – nenápadný detail, ale hezky doplňující další prvky.
Přirozeným středobodem obytného prostoru jsou pak krbová kamna.
Jak popisuje designérka, na tomto projektu bylo náročné, že kvůli CLT panelům bylo nutné navrhnout a vyprojektovat interiér domu velmi brzy, ještě před výrobou CLT panelů. „Projekt interiéru trvá tři až šest měsíců a běžně se něco dotahuje i v rámci výstavby. Tady muselo být vše naplánováno po návrzích, aby měl zhotovitel podklady pro stavbu,“ říká designérka.
Co jsou to CLT panely
Zkratka v názvu panelů CLT je odvozena z anglického názvu Cross Laminated Timber, česky křížem vrstvené dřevo. Jde o konstrukční desky z masivního dřeva vyrobené ze 3 až 7 vrstev. Ty tvoří lamely kladené příčně (do kříže), díky čemuž jsou desky velice pevné, tvarově stálé a mají i vysokou únosnost. Ve stavebnictví se používají jako nosné stěny, stropy a střechy pro rodinné i vícepatrové domy.
Dispozice a konstrukce domu
Dům má čtrnáct místností, je zde vstupní hala, pracovna, obývací pokoj s kuchyňským koutem, dva pokoje, ložnice s koupelnou a šatnou. Interiér dále tvoří dvě samostatné koupelny, samostatná toaleta, technická místnost, prádelna a garáž.
Nosný systém stěn je tvořen lepenými masivními dřevěnými panely o tloušťce 84 a 62 mm.
Konstrukce střechy je provedena z panelů v kombinaci se sbíjenými vazníky.
Objekt je založen na základových pasech a patkách.
Hlavním zdrojem tepla pro vytápění i ohřev teplé vody je tepelné čerpadlo vzduch – voda. Pro větrání domu je navržena rekuperační jednotka.
Výrobci a dodavatelé:
Světla v obývacím pokoji: Bolia; obraz na lněných panelech: studio Geometr; židle u jídelního stolu: Ton; nosný systém stěn: Novatop Solid; konstrukce střechy: panely Nt Open a sbíjené vazníky
Příjemný domov
„Chtěli jsme rodině vytvořit hezký a příjemný dojem a dát jim to, po čem u nového bydlení touží. Jsem pyšná na to, že se nám podařilo spojit CLT panely s interiérem, který se klientům líbil, a výsledek působí harmonicky, mile a snad i dobře,“ uzavírá designérka.|E|
|T|Při nehodě u Neapole zahynul český motorkář|D|08.05.2026 06:28|P|Při dopravní nehodě v italské Kampánii zahynul ve čtvrtek český motorkář. Šestapadesátiletý muž z dosud nejasných příčin spadl z motocyklu značky BMW ...|X|Článek
Nehoda se stala na okraji města Capua, které leží přibližně 25 kilometrů severně od Neapole.
Manželka motorkáře, která s ním cestovala, neutrpěla při nehodě žádná zranění.
Policie nehodu vyšetřuje a prozatím nevyloučila ani náhlou nevolnost řidiče, ani střet motocyklu s jiným vozidlem.|E|
|T|Připlácet netřeba. Lákadla cenově dostupných mobilů|D|08.05.2026 06:25|P|Výrobci zpravidla dávají na odiv své vlajkové modely. Je to logické, obsahují ty nejvýkonnější součástky, nejlepší fotoaparáty a zpravidla i pokrokové...|X|Článek
I u levnějších mobilů se totiž potkáváme s přednostmi, které dříve byly výsadou jen vlajkových lodí. To je i případ novinky Nothing Phone (4a) Pro, která má na zadní straně druhý displej. Zatímco vlajkové lodi se často prodávají klidně i za více než 30 tisíc korun, tento model startuje na 12 199 Kč.
V útrobách telefonu pracuje procesor Snapdragon 7 Gen 4, který slibuje dostatek výkonu pro každodenní používání i náročnější aplikace. V kombinaci s rychlým úložištěm a dostatkem paměti působí telefon svižně i při multitaskingu.
Baterie s kapacitou 5080 mAh zvládne bez problémů celý den provozu. A když energie dojde, 50W nabíjení doplní polovinu kapacity za zhruba 22 minut. Praktickým detailem je i reverzní nabíjení, které se hodí třeba pro sluchátka.
Telefon běží na systému Android 16 s nadstavbou Nothing OS 4.1. Ta si drží minimalistický styl bez zbytečných aplikací a vizuálního balastu. Zajímavostí jsou i AI funkce – například nástroj pro mazání objektů z fotografií nebo pokročilé zpracování obrazu pomocí TrueLens Engine. Výrobce zároveň slibuje až tři velké aktualizace systému, což je v této kategorii solidní standard.
Dominantou přední strany je 6,83palcový AMOLED panel s rozlišením 2800 × 1260 pixelů. Zaujme především extrémním jasem až 5000 nitů, což je hodnota, která byla ještě nedávno vyhrazena vlajkovým lodím.
V kombinaci s 144Hz obnovovací frekvencí působí systém i animace mimořádně plynule. Tenhle rozdíl je znatelný nejen při hraní her, ale i při běžném scrollování sociálních sítí.
Na zádech pak nalezneme Glyph Matrix, což je v podstatě druhý displej. Tento panel tvoří 137 miniaturních LED diod, které dokážou zobrazit čas, stav baterie nebo upozornění. Funkce, která byla dříve spíš designovou kuriozitou, se tak posouvá blíž k praktickému využití. Telefon díky tomu komunikuje s uživatelem i bez nutnosti rozsvěcet hlavní displej.
Sestava tří snímačů se skládá z 50Mpx hlavního fotoaparátu s optickou stabilizací, 50Mpx periskopického teleobjektivu s 3,5násobným optickým zoomem a 8Mpx ultraširokoúhlého objektivu se 120° záběrem.
Zajímavostí je především periskopický zoom, který není v této třídě samozřejmostí. Hodí se nejen na přiblížení vzdálených objektů, ale i na portréty s přirozeným rozostřením pozadí. Nechybí ani 4K video s podporou Dolby Vision HDR, takže telefon cílí i na uživatele, kteří rádi natáčejí obsah na sociální sítě nebo vlogy.
Anketa
Dvě provedení
Od konce března láká na novou generaci cenově dostupných smartphonů také Samsung. Galaxy A37 5G se v obchodech nabízí od 10 499 Kč, pokročilejší model Galaxy A57 5G pak od 12 999 Kč.
Fotoaparát patří mezi klíčové prvky obou modelů. Galaxy A57 5G i A37 5G jsou vybaveny trojicí fotoaparátů, přičemž hlavní snímač má rozlišení 50 megapixelů. Ten má zajistit ostré a detailní snímky v různých světelných podmínkách bez nutnosti ručního nastavování.
Nechybí ani ultraširokoúhlý objektiv pro širší záběry, například krajiny nebo skupinové fotografie, a 5Mpx makro fotoaparát pro detailní snímky zblízka.
Při horších světelných podmínkách přichází ke slovu funkce Nightography, která umožňuje pořizovat jasnější fotografie i videa za šera nebo v noci.
Vyšší model Galaxy A57 5G nabízí navíc pokročilejší zpracování obrazu, které zlepšuje detaily, snižuje šum a pomáhá dosáhnout vyváženějších barev i kontrastu. Zkrácený čas závěrky pak pomáhá zachytit ostřeji i rychle se pohybující objekty.
Umělá inteligence se podílí také na rozpoznávání scény, optimalizaci portrétů nebo zachování přirozených tónů pleti.
Galaxy A57 5G je podle výrobce nejvýkonnějším zástupcem řady. Telefon přitom zůstává relativně tenký a lehký. Design doplňuje lesklá povrchová úprava a výrazný modul trojice fotoaparátů.
Levnější smartphony mají vychytávky jako vlajkové lodi.
Baterie má kapacitu 5000 mAh a podle výrobce vydrží až dva dny běžného používání. Podporováno je rychlé nabíjení Super Fast Charging 2.0, které dokáže dobít zhruba 60 % kapacity za 30 minut.
K lepšímu chlazení přispívá o 13 % větší odpařovací komora, která pomáhá udržet stabilní výkon například při hraní her nebo natáčení videa.
Displej typu Super AMOLED+ doplňují užší rámečky a technologie Vision Booster, která zlepšuje čitelnost na přímém slunci. Úhlopříčka obou modelů činí 6,7 palce.
Oba modely mají certifikaci IP68, což znamená odolnost vůči vodě a prachu. To zvyšuje jejich použitelnost v běžných i náročnějších podmínkách.
Nejlevnější iPhone
Také Apple se snaží zaujmout cenově dostupnými modely, které mají proti vlajkovým lodím takřka poloviční cenovku. Letos se premiéry dočkal iPhone 17e, který je možné v tuzemských obchodech sehnat již od 15 100 Kč.
Uvnitř telefonu pracuje čip A19, vyrobený 3nanometrovou technologií. Oproti starším generacím slibuje vyšší výkon i lepší energetickou efektivitu. Podle výrobce je procesor zhruba dvojnásobně rychlý oproti modelům z éry iPhonu 11.
Novinkou je také mobilní modem C1X vlastní konstrukce Applu, který má být rychlejší než předchozí generace a zároveň úspornější. To by se mělo projevit na celodenní výdrži baterie, která patří mezi klíčové parametry při výběru telefonu.|E|
|T|Soud částečně zablokoval Trumpova nejnovější cla|D|08.05.2026 06:08|P|Nejnovější globální desetiprocentní cla uvalená v únoru prezidentem USA Donaldem Trumpem podle obchodního zákona z roku 1974 jsou nezákonná, rozhodl v...|X|Nejnovější globální desetiprocentní cla uvalená v únoru prezidentem USA Donaldem Trumpem podle obchodního zákona z roku 1974 jsou nezákonná, rozhodl ve čtvrtek americký soud pro mezinárodní obchod. Zablokoval je však pouze pro dva soukromé dovozce a americký stát Washington. Rozhodnutí soudu ponechává dočasné celní poplatky, které by měly vypršet v červenci, v platnosti pro všechny ostatní dovozce, zatímco soudy projednají případné odvolání vládou. Píše o tom agentura Reuters.
Soud pro mezinárodní obchod v New Yorku rozhodnutí učinil v poměru dva ku jednomu soudci. Odmítl zablokovat cla pro všechny dovozce, což v žalobě požadovala skupina 24 států, převážně vedených demokraty.
Ačkoliv se rozhodnutí týká opatření, které má vypršet za dva měsíce, jedná se o další ránu pro Trumpovy celní ambice. Přichází nedlouho před Trumpovou schůzkou s čínským prezidentem Si Ťin-pchingem, s nímž by měl příští týden v Pekingu jednat mimo jiné o obchodním napětí mezi velmocemi.
Trump prohlásil, že čtvrteční rozhodnutí učinili dva soudci z radikální levice. „Nic mě od soudů nepřekvapuje... Dostaneme jeden rozsudek a uděláme to jiným způsobem,“ řekl Trump novinářům.
Cla jsou oblíbeným obchodním nástrojem republikánského prezidenta. Nejvyšší soud USA v únoru rozhodl, že prezident překročil své pravomoci, když zavedl rozsáhlá globální cla na základě zákona o mezinárodních mimořádných hospodářských pravomocích (IEEPA) z roku 1977. Podle soudu se tento zákon na zavádění dovozních cel nevztahuje.
Trump následně podepsal exekutivní příkaz, kterým stanovil desetiprocentní dovozní přirážku jen několik hodin po vynesení rozsudku. Následně pohrozil, že sazbu zvýší na patnáct procent. Nové clo se mělo opírat o paragraf 122 obchodního zákona z roku 1974, který prezidentovi umožňuje zavést až patnáctiprocentní cla v případě „velkého a vážného“ deficitu platební bilance. Podle tohoto zákona však mohou taková omezení dovozu platit pouze 150 dní, pokud jejich prodloužení neschválí Kongres.|E|
|T|Jeden z nejluxusnějších hotelů světa bude rok a půl zavřený|D|08.05.2026 06:07|P|Burdž al-Arab, nejznámější hotel v Dubaji a jeden z nejluxusnějších na světě, se na 18 měsíců uzavřel veřejnosti. Ikonická stavba ve tvaru plachetnice...|X|Článek
Pětihvězdičkový hotel Burdž al-Arab, kterému bývá kvůli okázalému luxusu přezdíváno „jediný sedmihvězdičkový hotel světa“, byl slavnostně otevřen 1. prosince roku 1999. A podle Independentu se po více než čtvrtstoletí provozu dočká pečlivé rekonstrukce.
Hotel s výškou 321 metrů byl chvíli po svém otevření nejvyšší budovou Dubaje, následně byl ale několikrát překonán, přičemž současný rekord nejvyšší stavby emirátu i světa drží už 16 let 829,8 metru vysoký mrakodrap Burdž Chalífa.
Šedesátipatrový hotel, který nebyl vybaven klasickými pokoji, ale pouze luxusními dvoupodlažními apartmá s několika vyhlášenými restauracemi, bary, lázněmi a vlastním heliportem, byl v únoru zasažen íránským dronem, který způsobil menší požár na jeho fasádě. Při incidentu nebyl podle oficiálního vyjádření nikdo zraněn.
„Burdž al-Arab právě prochází pečlivě naplánovanou rekonstrukcí, jejímž cílem je osvěžit a povýšit ikonický design hotelu se zachováním jeho osobitého charakteru,“ informují internetové stránky hotelu s tím, že rekonstrukce po více než čtvrtstoletí provozu byla plánována již dlouho.
Renovací projde všech 198 apartmá i vyhlášené lázně, úkolu se má zhostit francouzský interiérový architekt Tristan Auer.
Mezi hlavní lákadla hotelu vyjma luxusních interiérů patřily nepřetržité služby komorníka, restaurace Al Muntaha oceněná michelinskou hvězdou s nádhernými výhledy a nekonečný bazén jen pro dospělé.
Kdo si chtěl ikonickou dubajskou stavbu ve tvaru tradiční arabské lodi dhow, odkazující k námořní historii regionu, prohlédnout, měl možnost v rámci předchozí rezervace v restauracích nebo v rámci placené prohlídky objektu včetně návštěvy nejopulentnějších pokojů.
Na co konkrétně bude Burdž al-Arab lákat v nové éře svého provozu, si turisté budou muset počkat na závěr příštího roku, kdy má být opět otevřen veřejnosti.|E|
|T|FOTO: NASA zveřejnila tisíce úchvatných snímků z letu k Měsíci. Nabízí je zdarma|D|08.05.2026 05:59|P|Mise Artemis II se před pár týdny vrátila od odvrácené strany Měsíce a americký vesmírný úřad NASA nyní zveřejnil obří balík fotografií, které posádka...|X|Hlavní obsah
FOTO: NASA zveřejnila tisíce úchvatných snímků z letu k Měsíci
Mise Artemis II se před pár týdny vrátila od odvrácené strany Měsíce a americký vesmírný úřad NASA nyní zveřejnil obří balík fotografií, které posádka pořídila. Zveřejněno bylo zatím přibližně 12 tisíc fotek nahraných na web projektu Earth Observations Laboratory, ty nejlepší NASA vystavila i na svých oficiálních stránkách.
Související články
Mise Artemis III, v rámci které se nebude přistávat na Měsíci, se odsouvá
Mise Artemis III se uskuteční nejdříve koncem roku 2027, tedy později, než NASA původně plánovala. Jedním z faktorů odkladu je zpoždění ve vývoji přistávacích...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|David Attenborough slaví 100. narozeniny|D|08.05.2026 05:56|P|Sir David Attenborough, legendární tvář a především hlas přírodopisných dokumentů i celoživotní bojovník za ochranu životního prostředí, slaví své sté...|X|Článek
V rámci oslav britské legendy, se bude v pátek večer konat oslava v londýnské Royal Albert Hall, živě ji bude přenášet BBC, se kterou je spjata velká část Attenbouroughovy kariéry, kterou britský dokumentarista zasvětil přírodě a její ochraně.
Narodil 8. května 1926 a už v dětství miloval přírodu. V roce 1947 dostudoval přírodní vědy na univerzitě v Cambridge, ve stejném roce nastoupil dvouletou službu u královského loďstva. V roce 1952 se spojil s BBC a brzy započal svou seriálovou kariéru. Po více než 70 letech filmové tvorby se Attenboroughův okamžitě rozpoznatelný hlas stal synonymem pro vyprávění o přírodě. Dodnes stojí v čele snah o ochranu životního prostředí.
V posledních několika letech pod křídly Attenborougha vznikla zásadní díla, kterými upozorňuje na naléhavé téma klimatických změn. Seriál Zázračná planeta - Série 3 (2023) ukazuje dopady lidské činnosti na zvířata i krajinu. Na něj navazuje dokument Oceán s Davidem Attenboroughem (2025), který popisuje devastaci světových oceánů, ničení korálových útesů i důsledky nadměrného rybolovu.
„Jak bych se mohl podívat svým vnoučatům do očí a říct, že jsem věděl, co se se světem děje, ale nic s tím neudělal?“ cituje jeho slavná slova agentura Reuters. Jeho pravděpodobně nejslavnější dokument z roku 2020 - Život na naší planetě, zachycuje úbytek světové přírody během jediného lidského života. „Pokud budeme jednat teď, stále to můžeme napravit,“ zaznělo v jeho poselství.
Diváci si z Attenboroughovy kariéry pamatují řadu silných momentů. Mezi ty nejznámější patří jeho setkání s horskými gorilami ve Rwandě v roce 1979. „Připadá mi velmi nespravedlivé, že si člověk zvolil gorilu jako symbol agrese a násilí, přestože právě to je něco, co gorila není – na rozdíl od nás,“ uvedl tehdy.
Známý je i příběh „Osamělého George“, poslední želvy svého druhu z ostrova Pinta v Galapágách. „Je mu asi osmdesát let a jeho klouby už trochu vržou – ostatně stejně jako ty moje,“ řekl tehdy Attenborough, kterému bylo 86 let.
For more than 70 years, British broadcaster and naturalist, Sir David Attenborough has brought nature to our screens.
— BBC News Africa (@BBCAfrica) May 3, 2026
At 100, he reflects on one unforgettable moment - coming face to face with mountain gorillas in Rwanda.
Here’s that encounter from 1979. pic.twitter.com/5qm9G044ib
Život na zemi (1979) byl pravděpodobně jeho nejznámější sérií přírodopisných snímků. Napsal celý třináctidílný scénář a tři roky cestoval po světě, aby vyprávěl příběh evoluce od jednoduchých organismů až po člověka. Další mimořádně úspěšný seriál byl Modrá planeta - Série 2 (2017), který upozorňoval na problém plastového odpadu v oceánech. Dosáhl jedné z nejvyšších sledovaností v britské televizi a následně byl prodán televizím po celém světě.
Přestože Attenborough opakovaně vítězil v britských anketách popularity jako nejobdivovanější muž země či nejvýznamnější žijící britská kulturní ikona, jeho přátelé říkají, že při označení „národní poklad“ jen obrací oči v sloup.
„Vnímá se jako veřejný služebník. Cítí, že dostal jedinečnou příležitost být hlasem přírody a vyprávět lidem o jejích zázracích,“ řekl agentuře Reuters televizní producent Mike Gunton, který s Attenboroughem mnohokrát spolupracoval.|E|
|T|RECENZE: Vona vás v klidu nenechá|D|08.05.2026 05:56|P|Připravte se, budete se bát. Tak se dá do několika slov shrnout novinka spisovatelky Petry Klabouchové Vona. Autorsky se v ní vrací do kraje, který dů...|X|Článek
Rodačka z Prachatic, již dlouhodobě živí zejména hudební produkce, nabízí čtenářům ve Voně další obrázek Šumavy, která na první pohled ani nepůsobí jako hory, ale dokáže být mimořádně krutá. Jak je jejím zvykem, smyšlený příběh staví na reálných základech.
Ve Voně své postavy nabaluje na události z roku 1853, kdy odlehlé osady pod Huťským štítem čekaly jaro, jenže přišly jen další přívaly sněhu.
Obyvatelé zvyklí si „tam dole“ doplňovat v tento čas zásoby jídla se ocitli na hranici smrti vyhladověním. Usedlosti navíc začala decimovat neznámá nemoc. Šílenství a hrůza obcházely dům po domě, v nichž se rychle ztrácela samotná podstata lidství.
Klabouchová dusivou atmosféru rozplétá v několika časových rovinách. Dávné tragédie si s sebou nesou všechny postavy jejího díla. Katarze je spojená s roky poměrně nedávnými. Společně vypráví téměř zapomenutý příběh, v němž podstatnou roli hraje genetika, vlci, pověry, nepřející duchovní, ale také víra v dobro a mateřskou lásku.
Právě ženy jsou nositelkami změn, ač na Šumavě dlouho nemají téměř žádnou cenu. Tedy alespoň v rodině, na níž ulpělo prokletí z poloviny 19. století. Nemají ani právo na svá jména, jsou to prostě Vony.
Neosobní zájmeno v sobě obsahuje vše, na co mají právo. Nejcennější je na nich přitom ze společensky zažitého kánonu jediné: poslušnost. V sevřeném, až klaustrofobním prostoru komunity, hor a stavení není na vzdor prostor ani čas.
Není pochyb, že tahle kniha je silná právě díky všudypřítomnému zlu. Místy v něm není ani jiskřička světla, dané pasáže máte nutkání v rámci své duševní pohody přeskočit.
Odhadla bych, že to spíš neuděláte, tak nějak by vám v ději později chyběly, což tušíte. Z tohoto pohledu spisovatelka překonala svůj jiný titul, Ignitus fatuus, u nějž jsem se rovněž bála, jen, jak jsem s Vonou zjistila, ještě málo.
Klabouchová vám v ní vydechnout zkrátka nedá. Nechce. Žánrově staví v historických, přírodních kulisách temný thriller, který plynule přechází v horor, jenž sem tam sklouzne k detektivce. Tipuji, že ani velmi poučený čtenář (čtenářka) konec Vony neodhadne.
Což je věc, jíž si vždy na knihách cením. Přidáte-li ke všemu autorčin vytříbený sloh, umění popisovat věci, lidi, události přímočaře, nekomplikovaně, není pochyb, že tenhle titul bude v Česku (v rámci beletrie) jedním z letos nejprodávanějších.
Nabízí intenzivní zážitek, v němž – přes všechnu brutalitu – se sem tam objeví i všemi vyhlížené slunce. Díky vypravěčskému umu autorky ho přečtete rychle. Po posledním slovu vás asi napadne: tohle je spisovatelka, která skutečně umí popsat zlo.|E|
|T|Putinův obraz siláka mizí. Kult dědů, který stvořil, se obrací proti němu|D|08.05.2026 05:50|P|Mimořádně nepříjemná je letos pro ruského Vladimira Putina tradiční vojenská přehlídka, která v Moskvě každoročně 9. května připomíná vítězství nad na...|X|Článek
„Nemá žádná vítězství, která by mohl oslavovat. Neustálé útoky ukrajinských dronů po celém Rusku, včetně útoků na hlavní město, donutily Putina požádat o příměří po celou dobu oslav. Organizátoři přehlídky s odvoláním na bezpečnostní hrozby také akci dramaticky zmenšili a zrušili přehlídku obrněných vozidel i pochod vojenských kadetů. Mobilní síť a internetové služby by měly být v Moskvě na několik dní blokovány,“ shrnuje WSJ okolnosti sobotních oslav.
Podle něj je v ruské společnosti stále patrnější nespokojenost v situaci, kdy se fronta na Ukrajině příliš nehýbe, odhadovaný počet ruských obětí a raněných v konfliktu se pohybuje okolo milionu, ukrajinské dronové útoky stále častěji zasahují Rusy tam, kde se až dosud cítili v bezpečí, a ruské úřady s odvoláním na bezpečnost zesilují restrikce.
Za psychologický bod zlomu označuje WSJ letošní leden, kdy délka trvání „speciální vojenské operace“ na Ukrajině překonala dobu, kdy Sovětský svaz bojoval proti nacistickému Německu.
„Každý den od té doby sílí pocit, že nejsme hodni památky našich dědů. Putin tento kult dědů vytvořil a teď se to obrací proti němu,“ řekl listu Abbás Galjamov, který dříve Putinovi psal projevy a nyní je jeho kritikem žijícím v exilu. Poukazuje tak na mimořádný význam 9. května, který Putin od svého nástupu do Kremlu cíleně posiloval.
„Rudá armáda už byla v Berlíně“
Srovnání někdejšího postupu Rudé armády během čtyř let s nynější situací ruských sil přitom nyní předhazují Kremlu i někteří domácí zastánci invaze na Ukrajinu. „Tou dobou už byli v Berlíně, zatímco my z nějakého důvodu hrozíme pěstmi a meleme nesmysly o červených liniích,“ napsala na Telegramu Anastasija Kaševarová, sledovaná blogerka a jedna z moderátorek proválečného pořadu „Kamarádky Z“.
„Kdyby si Putin mohl vybrat, tuto přehlídku by neuspořádal. Nechce stát někde na otevřeném prostranství,“ míní s odkazem na ukrajinské protiúdery Nico Lange, někdejší vysoce postavený německý bezpečnostní činitel a nyní šéf think tanku IRIS. „Ale kvůli kvazináboženskému významu 9. května si nemůže dovolit přehlídku neuspořádat,“ dodává.|E|
|T|Čínské chemikálie zaplavují Evropu|D|08.05.2026 05:49|P|Evropští výrobci chemikálií si stěžují na levné čínské dovozy rekordně často. Brusel za poslední dva roky zahájil desítky řízení kvůli podezření, že č...|X|Článek
Po deseti letech, kdy z tohoto odvětví téměř neexistovaly žádné stížnosti, nyní podle evropských úředníků tvoří chemikálie téměř polovinu nových případů obchodní ochrany.
„Existuje obrovské množství případů,“ řekl deníku FT vysoce postavený úředník EU. Chemická společnost Ineos, vlastněná britským miliardářem Jimem Ratcliffem, podala jen loni v listopadu deset stížností.
Dotčené chemikálie jsou často málo známé, ale pro průmysl zcela nepostradatelné. U některých, jako je lysin – aminokyselina používaná v krmivech pro zvířata a léčivech – zbývá v EU podle FT jediný výrobce. Mezi ohrožené látky patří také 1,4-butandiol, organická sloučenina používaná k výrobě mnoha plastů, nebo kyselina adipová potřebná pro výrobu nylonu a některých léků.
Rostoucí čínský vliv dotlačil evropský průmysl k „bodu zlomu“, prohlásil Marco Mensink, generální ředitel Cefic, hlavní lobbistické organizace evropského chemického průmyslu. Odvětví podle něj trpí zároveň vysokými cenami energií a nadměrnou regulací. „Potrubí je plné,“ dodal s tím, že nejméně 26 stížností čeká na prošetření. V posledních dvou letech EU zahájila celkem 24 antidumpingových řízení týkajících se chemikálií.
Za poslední tři roky evropský chemický průmysl uzavřel přibližně sedm procent své kapacity a míra uzavírání se každoročně zdvojnásobuje. Mensink upozornil, že EU už nedokáže vyrábět ani základní látky, jako je paracetamol.
U některých chemických látek zůstal v Evropě už jen jediný výrobce. Někteří evropští výrobci se přitom staví proti unijním clům, protože dražší dovoz je činí méně konkurenceschopnými na světových trzích.|E|
|T|Nakažený bobr kousl osmiletého chlapce v USA do stehna. Svědek to natočil|D|08.05.2026 05:20|P|Vzteklinou nakažený bobr zaútočil na rodinu, která rybařila u jezera poblíž města Mahwah v americkém státě New Jersey. Obří hlodavec přitom pokousal o...|X|Článek
Incident, který zaznamenal jeden svědek na mobilní telefon, se odehrál v neděli kolem 18. hodiny. Zvíře nejprve zaútočilo na dospělého muže, kterému přispěchali na pomoc další dva členové rodiny.
Jedním z nich byl osmiletý hoch, jenž při útěku z vody na břeh upadl na zem, načež bobr za ním vyběhl. „Dítě začalo utíkat, ale zakoplo. Zvíře jej pak kouslo do horní části stehna a pokračovalo v útoku,“ potvrdila policie podle serveru New Jersey News 12.
Ze záznamu dramatu je patrné, jak jedna žena do zvířete kopne, zatímco další se jej chystá udeřit klackem. Napadený chlapec mezitím vzal hlodavce do rukou a hodil jej zpět do vody. Agresivní zvíře poté odplavalo.
Policie podle deníku The New York Post později zjistila, že tentýž bobr dříve během dne napadl i jiné návštěvníky parku. Nebylo jasné, kolik jich bylo nebo zda a jak vážná mají poranění. Vyzvala je nicméně, aby se nechali vyšetřit.
Veterináři později bobra odchytili a potvrdili, že hlodavec byl pozitivně testován na vzteklinu.
Vzteklina je podle serveru Daily Mail extrémně agresivní virus, který napadá centrální nervový systém všech teplokrevných živočichů, včetně člověka. Infekci lze léčit, ale pokud se už objeví příznaky, končí onemocnění téměř vždy smrtí. Vzteklina se přenáší z nakažených zvířat nejčastěji slinami po kousnutí.|E|
|T|FOTO: Překvapivá dávka roztomilosti. Tolik malých kapybar v zoo nečekali|D|08.05.2026 05:16|P|Až vyrostou, budou to největší hlodavci na světě, teď jsou ale nejmladšími atrakcemi Zoo Praha, narodila se v pondělí. Ve společném výběhu s mravenečn...|X|Hlavní obsah
FOTO: Překvapivá dávka roztomilosti. Tolik malých kapybar v zoo nečekali
Praha
Až vyrostou, budou to největší hlodavci na světě, teď jsou ale nejmladšími atrakcemi Zoo Praha, narodila se v pondělí. Ve společném výběhu s mravenečníky se narodilo hned sedm malých kapybar, takový vrh v Troji nečekali. Aby ve výběhu nebylo moc těsno, zamíří jejich starší sourozenci na Slovensko.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|David Attenborough slaví sté narozeniny. Změnil pohled lidí na svět|D|08.05.2026 05:06|P|Britský přírodovědec, spisovatel a filmař sir David Attenborough patří k nejznámějším popularizátorům vědy. Jeho přírodovědná díla jako Modrá planeta ...|X|Britský přírodovědec, spisovatel a filmař sir David Attenborough patří k nejznámějším popularizátorům vědy. Jeho přírodovědná díla jako Modrá planeta či Život na Zemi, která už od poloviny padesátých let připravoval hlavně pro BBC, lákaly k obrazovkám miliony diváků po celém světě. Dokázal poutavě vyprávět jak o existujících zvířatech, tak o dávno vyhynulých dinosaurech a své pořady přetvářel i v úspěšné knihy. V pátek 8. května slaví sté narozeniny.
David Attenborough se narodil 8. května 1926 jako prostřední ze tří synů rektora Leicesterské univerzity, je tedy stejný ročník jako bývalá královna Alžběta II. Během svého života získal desítky čestných titulů a různých ocenění včetně mnoha cen BAFTA a Emmy. V roce 2023 ho třeba časopis New Statesman označil za osobnost, která je pro „zelenou diplomacii“ v Británii „neocenitelná“.
Vědci ho zase ocenili tím, že po něm pojmenovali přes padesát druhů zvířat a rostlin – druhy žijící i ty už dávno vymřelé. Tady jsou některé z nich:
Jeho jméno ale nese i budova v Cambridge, která hostí jeho muzeum, nebo výzkumná loď určená pro výzkum Antarktidy.
Kariéra v BBC
O přírodu se Attenborough zajímal odmala, vystudoval geologii a zoologii na univerzitě v Cambridgi a po škole nastoupil do BBC.
Attenborough přitom začínal v BBC v době, kdy ještě ani neměl sám televizi – ostatně jako většina dalších Britů, v té době byla ještě tato technologie novinkou a on sám viděl do té doby jediný televizní pořad. Tehdy chtěl pracovat pro rozhlas, ale odmítli ho. Jeho životopis ale zaujal producenty z tehdy začínající televize, která se mu stala osudem.
Zpočátku nesměl před kameru, jeho šéfům vadily jeho veliké, údajně nefotogenické, zuby, takže „jen“ produkoval soutěžní a hudební pořady. Změnilo se to až roku 1953, kdy vymyslel a sám uváděl pořad o zvířatech v londýnské zoologické zahradě. Byl to úspěch, ukázalo se, že mladý David umí vysvětlovat složitá témata jednoduše, názorně a přesvědčivě, takže pak dostával i další podobné příležitosti. Jeho raná tvorba se zaměřovala hlavně na zázraky přírodního světa.
V roce 1965 začala vysílat BBC Two, na jejímž řízení se Attenborough podílel. Má mimo jiné zásluhu na rozšíření Monty Pythonova létajícího cirkusu do světa. V roce 1969 byl jmenován programovým ředitelem obou stanic BBC.
Zlomovým byl roku 1979 třináctidílný dokumentární seriál Život na Zemi, navázal na něj později dalšími podobnými sériemi jako Živá planeta, Zázraky života či Planeta Země. Kritici i veřejnost na něm oceňovali, že dokázal měnit tradiční pohled na zvířata „se špatnou pověstí“. Například gorily měly až do jeho pořadů pověst hrůzostrašných monster po vzoru King Konga. Až Attenborough začal pohled na tato zvířata měnit a nakonec ho naprosto obrátil. Tím, jak u nich byl blízko, neměl z nich strach a komunikoval s nimi, tak lidé skrze obrazovky viděli, že jsou to inteligentní, laskavá zvířata.
„Šokovaly mě podivuhodné tvary a barvy“
Attenborough dokáže o své lásce k přírodě poutavě vyprávět a v touze přinášet ty nejlepší záběry se nikdy nebál cestovat ani do nebezpečných oblastí.
„Kamkoliv jsem se podíval, šokovaly mě podivuhodné tvary a barvy, na které jsem naprosto nebyl připraven. Z takové nádhery a plodnosti, jimiž příroda hýřila, jsem se nikdy nevzpamatoval,“ řekl ke své vůbec první návštěvě západní Afriky.
Attenborough také jednou vyprávěl, že když mu bylo dvacet let, kamkoliv vyrazil, tam byla divočina. A že se to dramaticky změnilo, což se snažil zachytit právě v dokumentech Život na Zemi a další. Proto se přiklonil k podporovatelům ekologie a ochrany přírody.
Dlouhodobě se tak zastává obnovy biologické rozmanitosti planety, omezení růstu populace, přechodu na obnovitelné zdroje energie, zmírnění klimatických změn, snížení spotřeby masa či vymezení více oblastí pro ochranu přírody.
Ocenění od královny i vědecké obce
Attenboroughův přínos k poznání ocenila nejen britská královna, která ho v roce 1985 povýšila do šlechtického stavu, ale i vědecká obec. V roce 1983 se stal členem britské Královské společnosti pro ochranu přírody. Získal řadu ocenění, včetně prestižní Descartesovy ceny za popularizaci vědy.
V roce 2020 vydal knihu a dokumentární film se společným názvem A Life On Our Planet (Život na naší planetě), ve kterých reflektoval svoji kariéru i úpadek životního prostředí a biodiverzity, jichž byl přímým svědkem.
Co se týče jeho rodiny, stojí za zmínku, že jeho rodiče za druhé světové války adoptovali dvě židovské sestry z Berlína, Irenu a Helgu Bejachovy, které uprchly před nacistickým Německem do Británie díky Kindertransportu v srpnu 1939. V Leicesteru žily dívky sedm let, než se po válce shledaly s rodinou v New Yorku. Jeho bratr Richard pak také dosáhl úspěchu, když jako režisér získal Oscara za film Gándhí. S manželkou Jane, která zemřela v roce 1997, má David Attenborough dvě děti.
Češi mohou na speciální webové stránce poslat Davidu Attenboroughovi přání k jeho narozeninám. Organizátoři akce jsou z české pobočky Světového fondu na ochranu přírody (WWF). Attenboroughovi, který patří k významným osobnostem ochrany přírody, už tímto způsobem popřály stovky lidí.|E|
|T|KVÍZ: Poznáte kabriolety a roadstery jen podle siluety?|D|08.05.2026 04:50|P|Léto se kvapem blíží a s ním i sezóna kabrioletů, roadsterů a jiných strojů postrádajících střechu. Vyzkoušejte si v našem kvízu, jak dobře dokážete v...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Poznáte kabriolety a roadstery jen podle siluety?
Léto se kvapem blíží a s ním i sezóna kabrioletů, roadsterů a jiných strojů postrádajících střechu. Vyzkoušejte si v našem kvízu, jak dobře dokážete vozy s otevřenou karoserií poznat jen při pohledu na jejich siluetu. Vybrali jsme vozy historické, bizarní i moderní.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Evropa si připomíná konec druhé světové války. Československo osvobozovali i Rumuni|D|08.05.2026 03:01|P|Den vítězství je v Česku státní svátek připomínající konec druhé světové války v Evropě v roce 1945, na letošek připadá jeho 81. výročí. Navazuje na k...|X|Den vítězství je v Česku státní svátek připomínající konec druhé světové války v Evropě v roce 1945, na letošek připadá jeho 81. výročí. Navazuje na kapitulaci nacistického Německa, která vstoupila v platnost 8. května ve 23:01 středoevropského času. Na území tehdejšího Československa boje končily postupně – zásadní roli sehrálo Pražské povstání. Na osvobozování tehdejšího Československa se kromě Američanů a Sovětů podílela i rumunská armáda.
Povstání českého lidu v květnu 1945 je považováno za největší české ozbrojené vystoupení v boji proti nacismu. Zároveň však patřilo i k událostem, které v pozdějších letech zneužívala a deformovala komunistická propaganda.
Hlavní projev odporu se rozpoutal 5. května v Praze, povstání však spontánně vypuklo již 1. května v Přerově, kde se rozšířila zpráva o údajné kapitulaci Němců. Ve městě vznikl český výbor, který sesadil německého hejtmana. Při přestřelkách zemřely dvě desítky lidí. Když se ale ukázalo, že zpráva o kapitulaci je nepravdivá a ke vzbouřenému městu se blížila několikatisícová německá kolona, výbor začal s Němci jednat. Ti poté členy výboru zatkli a zastřelili.
V následujících dnech se nepokoje rozšířily i do dalších měst (Nymburk, Železný Brod, Semily, Rakovník), většinou však byly brutálně potlačeny. Vzdorovat se dařilo povstalcům v blízkosti fronty (Vsetín, Plzeň) nebo těm, kteří měli podporu partyzánů (Příbram, Beroun). Povstání zasáhlo prakticky celou okupovanou část dnešní České republiky, avšak vznikala pouze jednotlivá ohniska, která se nepropojila v celistvé území.
Povstání v Praze
Pražskému povstání mimo vzpoury předcházela intenzivní partyzánská činnost, ale i zprávy o brzkém konci války, smrti Hitlera, dobytí Berlína a pověsti o blížících se Američanech. Odbojoví důstojníci připravovali ozbrojené vystoupení v Praze již od února 1945, kdy se snažili podchytit vlastenecky smýšlející občany.
K začátku povstání v Praze přispěla i protektorátní vláda, jejíž ministr dopravy dal 4. května pokyn železničním a poštovním úřadům, aby odstranily německé nápisy. Aktivita úředníků se přenesla i na ostatní obyvatele, kteří začali ničit německé názvy ulic a obchodů. Na Václavském náměstí se scházely davy lidí a šířily se pověsti o blížících se Američanech.
Podle Českého svazu bojovníků za svobodu se odhaduje, že květnového povstání se zúčastnilo asi sto tisíc bojovníků, padlo nebo bylo povražděno na osm tisíc lidí. Při Pražském povstání v květnu 1945 zahynulo podle historiků zhruba tři tisíce lidí.
Osvobození po demarkační linii
Jihozápad Československa osvobodila na konci druhé světové války americká armáda, zásluhy vojáků pod velením generála George Pattona se však po únoru 1948 snažili komunisté vymazat z paměti. Platilo to i v případě Plzně, kam příslušníci americké 3. armády dorazili krátce po osmé ráno 6. května 1945.
Prvními Američany na československém území se stali průzkumníci 1. armády, kteří 18. dubna pronikli do Ašského výběžku. O tři dny později americké vojsko obsadilo Aš, 25. dubna následoval Cheb. Rozhodující operace ale začaly až 4. května, kdy vrchní velitel západních spojenců Dwight Eisenhower vydal rozkaz k postupu do nitra Československa.
Budoucí 34. prezident USA přitom již na konci dubna určil, že se jednotky pod jeho velením mají zastavit na linii Karlovy Vary – Plzeň – České Budějovice – Linec, na které se dohodli politici. Jejich hlavním úkolem totiž nebylo osvobození Čech, ale ochrana levého boku amerických vojáků postupujících do Rakouska. Hlavní americké síly se sice po osvobození Plzně opravdu zastavily na dohodnuté linii a Američané tak nevyjeli na pomoc Praze.
Rumunsko uprostřed konfliktu
Při debatách, ve kterých se veřejnost pře o zásluhy sovětských či amerických vojáků, se často zapomíná na národy jiných zemí, zejména pak na vojáky Rumunské královské armády. Ta přitom pomáhala osvobodit velkou část Moravy, a to za cenu velkých ztrát na životech. Při operaci bylo raněno či padlo přes šedesát tisíc Rumunů.
Ještě v roce 1941 bylo přitom Rumunsko pod vládou fašistů v čele s generálem Ionem Antonescem, silným spojencem třetí říše. Právě z jejich země začala mnohá tažení proti Sovětskému svazu. Obrat přišel až s porážkou jejich společných armád u Stalingradu.
Následný rychlý postup sovětských vojsk pomohl v Bukurešti vytvořit silnou protifašistickou opozici. Do zajetí navíc padla celá řada vysokých důstojníků, které sovětské velení donutilo ke spolupráci při jednání o přechodu Rumunů na stranu SSSR.
Ze spojenectví s nacistickým Německem se Rumunsko dostalo ve druhé polovině roku 1944, velký podíl na tom přitom měl rumunský král Michal I. a sovětský generál Rodion Malinovskij. Sedmého září téhož roku nová rumunská vláda vyhlásila válku Německu a Maďarsku.
O půl roku později, na jaře 1945, už rumunské jednotky bojovaly po boku ukrajinského frontu Rudé armády a 1. československého armádního sboru v bratislavsko-brněnské operaci a postupně se probojovaly až na Vysočinu.|E|
